
 
 
 
1 
 

 
 
 
2 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
Coperta faţă. 
 
 
Orașul Tecuci în prima jumătate a secolului al XIX -lea avea doar două artere 
socotite ca fiind principale (cele corespunzătoare străzilor Ştefan cel Mare şi 
Costache Negri de astăzi), reprezentate şi în planul din 1813 al unor moşii de 
danie de la răsărit de Tecuci , datorat spătarului Ioan Jora  (Arhivele Naţionale ale 
României SC-Bucure ști, fd. Planuri moşii, Judeţul Tecuci, pl.28 ), de- a lungul şi 
de-a latul cărora se înşiruiau mahalale dezvoltate în mod haotic precum: Poşta, 
Peri, Buda, Bulgari, Branişte, Nămoloasa, Precista ş.a.  (DJAN- Iaşi, col. 
Manuscrise, nr. 1608, 25 iunie 1828, f. 1-20). În urma incendiului devastator de la 
1 iulie 1858, care a reuşit să distrugă cea mai mare parte a zonei comerciale din 
centrul aşezării, Departamentul Treburilor din Lăuntru din Capitala Moldovei a 
solicitat pe inginerul Mornand din Galaţi să se deplaseze la Tecuci pentru a realiza 
un plan de sistematizare a oraşului , pledând pentru crearea de „de uliţi drepte şi în 
lărgime‖. Atunci s-a stab ilit nivelimentul străzii Mari şi s -au început „lucrările de 
rectificare a oraşului‖.  ( ANR-București, fd. MLP, 772/1858, f.1, 31). Prima 
reprezentare a tramei stradale din orașul Tecuci, întocmită  la sfârşitul secolului al 
XIX-lea, o datorăm Stabilimentului Grafic „Socec‖ din Bucureşti  (Nicolae I. 
Crivetz, „ Geografia judeţului Tecuciu ‖, Tecuci, 1886 ). Cu ocazia celui mai 
important „Recensământ al populaţiei din anul 1899‖  aflăm că existau în oraş ul 
Tecuci peste 50 de străzi cu denumiri certe  (SJAN-Gl, fd. PT, 1963/1899, f. 2- 3, 
59). Vezi Ştefan Andronache, Contribuţii la noua ediţie a  „Monografiei oraşului 
Tecuci‖. 
 
  
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
  

 
 
 
5 
Volumul VIII 
 
Poposim, iată, dragă cetitorule, în acest nou oraș, considerat un El Dorado de 
pe malul Dunării late și care este doar un mare port mai răsfățat al ei, având alături 
mereu confortul unei istorii  milenare a Munților Hercinici tociți și odată cu  ei și 
cea a delt ei fluviului mare, o apă aducătoare de o amintire a unei lumi de-acuma 
mirifice, dar și una plină de speranțe, pentru toți oamenii locului înconjurați de 
podgoriile cele mari ale sudului Podișului Moldovei și de hula nebună de ciulini ai 
Bărăganului, de la estul sălbatec, acei scaieți alergând ca năuci, în tăvăluguri prin 
câmpia considerată că e  nemărginită, în scopul de a ne prevesti c rivățul 
atotputernic și viforul, venind furtunos din marea stepă calmudă, în care nici 
timpul și nici măcar vietățile nu mai au parcă nici un contur mai clar și în care 
numai instictul de supraviețuire ne mai conduce, pe bâjbâite, prin hârtoapele verzi 
ale podișului moldav.  
Doar galopul adeseori asurzitor al cailor sălbăticiți ai deltei , ca și urletul 
înfiorător al lupilor gârboviți și suri, trecând grăbiți ghețuril e Nistrului, abia sleit 
de Crivățul tăios, obligă suflarea de oameni micuți, nevoiași și adeseori luați 
năprasnic sub copitele năvălirilor barbare  nesfârșite, oameni demult cățărați pe 
crestele protectoare ale dealului Țiglina , să-și mai aducă aminte că ei au tot 
înfruntat și urgiile, și toate vifornițele, stând totuși mereu de veghe, cu mâna pe 
furcoi și secure, adeseori destul de înghețate.  
Și orice s -ar spune astăzi, puțin mai bine sau mai rău despre generațiile 
trecute, peste ale căror oase albe s-a ridicat și acest oraș, faptul că noi existăm, că 
avem un nume și o istorie și că se nasc la noi generații cu speranțe, care ne vor 
duce mai departe și spiritul acestui loc și acest popor, este cea mai clară dovadă că 
am fost mai rezistenți decât toate necazurile surpate peste noi și decât toți 
dușmanii, cei care nu au fos t deloc puțini  și-s adeseori flămânzi. Să intrăm 
precauți puțin în piața portului, având mâna pe hangerul pus la brâu, că aici după 
fiecare pom îți poate apare în cale vre-un muftiu de care nu aveai deloc nevoie , să 
aprindem ușurel pipa, protejând scânteia mică a amnarului cu mâna făcută paravan 
împotriva vântului, să dăm și pălăria veche pe spate, ca să eliberăm privirea și să 
trecem în revistă toată flota portului cel mare, care este tot mai dornică de muncă, 
dar și de bacșiș, stând așa și așteptând în ancoră , zorii dimineților atât de frumoase 
de aici, de pe faleza Galațiului, plină de sălcii argintii despletite.  
Pe la anul 1750 negustorii turci încep să simtă că și aici, pe malul fluviului, ca 
și prin înprejurimi, se poate ține un alt soi de afacere, aceea a creșterii de vite mari 
sau de oi și, în consecință, în special sudul Moldovei și Basarabiei , se populează 
cu un fel de oameni puțintel mai șireți, mai perfizi, uneori ucigași iuți, cu mult 
sânge rece și cam nebărbieriți, cu ochi sticloși, lacomi, care nu ne erau cunoscu ți 
prin părțile noastre. Iar vecinătatea portului precum și priceperea lor în a mai ocoli 
din dările, așa de mari, către visterie ori taxele de vamă , făceau adesea ca acest 
 
 
 
6 
loc, cam sălbatec, cu stufăriș uri multe 1, mlaștini, japșe ascunse, întinse și dese, 
cuhalmuri adesea parcă nesfârșite, ca să se simtă , poate și  aici, pe lângă țările 
Levantului, ce-i într‘adevăr, ca într-un fel de visat El Dorado nou, speranța și 
dorința omenească de mai bine din toate timpurile, un motiv pentru care aproape 
un secol întreg vor tot sosi aici 2, din ce în ce mai mulți  și mai hulpavi, o dovadă 
fiind și apariția unei mici comunități musulmane , multicoloră și care chiar avea 
aici, prin port, și o mică moscheie. Apar acum și în târgul Galați lor negustori sau 
crescători de animale, de factură mai puțin dorită de autorități 3. Iar ei nu sunt doar 
                                                 
1 Să nu uităm că la 1751 -2, „Grigore-Vodă Ghica fixează o singură plată pentru oi, cincisprezece 
bani vechi, iar văcăritul îl reduce la un singur termen, de un zlot vechiu,  scăzând jumătate‖ 
(Brașovul și Românii, p. 378-81. Cf. și ibid., p. 381-2, no. 16. C f. și scrisoarea din anul 1746 a lui 
Grigore Chica, Hurmuzaki, XV2, p. 1679, nr. mmmcii. Alta a lui Mavrocord at, ibid., p. 1687, no. 
mmmcxvii. A lui Matei Ghica, ibid., p. 1670-1. Cei opt bani de oaie ai lui Matei Ghica, p. 1691, 
no. mmmcxxx. Cerere ardele ană de 22 parale de vită (1762), ibid., p. 1719, no. mmmccxxi). Supt 
Constantin Racoviță s e scutesc chiar de orice taxe  toți ardelenii cari -și coboară oile în munții 
noștri, numai pentru a face cașcaval și se stabilește iarăși oieritul la cincisprezec e bani vechi și 
văcăritul, când v -a fi la 66 bani pe cap ( Brașovul și Românii , p. 382- 50. Armenii veniau și din 
Constantinopol, așezându-se în țară, dar mai ales din Polonia, cu cirezile imense de boi pe care le 
îngrășau pe șesurile bogate în fânețe ale Moldov ei (Nicolae Iorga, Studii și documente , V, și ibid., 
VI, p. 234-51, no. 218; p. 236, no. 233; sp. 334, no. 8 80. O încercare a turcilor de a împiedeca 
aceste relații aduce intervenția lui Ioan Potocki, castelanul de Cracovia, la anul 1751; Hu rmuzaki, 
VII, p. 3. Scrisoarea lui Constantin- Vodă Racoviță, protestând de bunele lui intenții în anul 1755; 
ibid., p. 5- 6. Cf. și ibid., p. 12). Scutiți de olace și conace, ei aveau judecata num ai la Domnie. 
Vitele lor sunt așezate la Câmpulung și fără voia locuitorilor  (Nicolae Iorga, Studii și documente , 
VI, p. 233, no. 198). Când beglicgiii caută a -i împiedeca de a lua capre pentru „săftiene‖, Domnul 
intervine: „știu că capre pentru treaba împărăției nu trebuie‖ ( Ibid., p. 349, no. 1022). Exemplul 
armenilor e imitat a poi de români, cari „cumpără moșii‖ pentru îngrășatul vitelor, ca Gh. Mere 
Acre la Hîrlău ( Ibid., V, p. 64, no. 292). Unii din aceștia se așează în țară, și astfel cutare arm ean 
din Roman făcea comerț cu Sniatynul ( ibid., VI, p. 231, no. 184). - N. Iorga, Istoria comerțului 
românesc, vol. II, Epoca mai nouă, tip. Neamul românesc, p. 21, 28 și urm., București, 1925. 
2 „Negustori turci, cari nu făceau nici camătă, nici creștere de vite, veniau pe ap ă, ori pe la 
Munteni, din Rumelia la Iași, plătind și vama de  șase lei vechi pe povară, „după străvechiul 
obiceiu‖. Când ei încearcă să treacă din Reni - Tomarova, unde-și luau care, în Polonia, Domnia se 
opune: „că, de om înțelege‖, se spunea vameșului de Galați, „c'au trecut vr'unii niscaiva care, să 
știți că urgia lui Dumnezău vă va lua‖ (N. Iorga, Studii și documente, V, VI, p. 372, no. 1212, n-rele 
117-8). Acești negustori venind pe la vama din Greceni dădeau șapte lei vechi de aceiași povoară‖ 
(Ibid., p. 374, no. 1228). Erau printre el și oameni pașnici. Un Hagi-Mustafa Surdul este creditorul 
plin de răbdare al Calmașului din Botoșani ( Doc. Callimachi, II, p. 21, no. 45. Cf. și ibid., p. 19, 
no. 42). De unii din acești turci se vorbește cu prietenie. Astfel și „Ahmet neguțito rul din Bârlad‖ 
face o cumpărătură de la o Vorniceasă (Furnică, Din istoria comerțului , București 1908, p. 8 -9, an 
1717). Cara-Hasan, care „au trăit într -aci siliștioară ca la doudzeci și mai bine de ani‖, are câșla, 
„zămnicele‖, „bucatele‖. „Acel  turc de -a purure le era făcător de bine, de lua bani de la dânsul‖ 
(Doc. Callimachi , I, p. 431, nota 1. Un turc în 1728 ( Uricariul, XXI, p. 383-4). Hagi-Mahmet la 
Roman în 1745 (Studii și documente, VII, p. 94, no. 20). 
3 „Se așază deci la Galați un Serdar turc, cu ieniceri și arnăuți, ca să apere pe oamenii lăcu itori de 
spre „turcii zulumgii‖, el este acela care -i pune în fiare ( Ibid., p. 222, no. 105; p. 230, no. 171; p. 
 
 
 
7 
o prezență neobservată în târgul Galațiului, după cum eu continuu să mai cred și 
astăzi, bazându- mă mult pe documentele comerțului pe Dunăre , în primul rând, 
dar nu numai, pentru că era aici, destul de vizibilă și o oarecare dualitate 
administrativă, una posibil mai asemănătoare cu ceea ce se întâmpla în kazaua 
vecină a Brăilei4, o kaza mai mare care a și dominat militar, fiind precum un filtru, 
fluviul Dunărea, având o putere militară știută, care nu putea desigur fi neglijată, și 
că această realitate sigur că a menținut cu mult mai vie întreaga înzestrare militară 
antică realizată, atunci încă bine cunoscută ca forță, precum și pe cea a primei flote 
a Dunării5 aparținătoare doar Romei antice , Imperiul Roman care a stăpânit toată 
lumea și timpurile ani mulți , dominând în mod oarecum benefic, precum un vast 
corolar, toate învățăturile lumii  transferate. Dar acest transfer de lume și de 
obiceiuri era foarte greu, așa cum noi observăm ușor, până și astăzi, și asta chiar în 
migrația românească spre Europa civilizată, căci nici din Orient sau de aiurea, nu 
veneau spre noi chiar cele mai bune elemente, lucru care se vede cel puțin măcar 
în prima fază.  
Și din această cauză, pentru a-i putea urmări mai bine și a eradica diversele lor 
tare sociale, care apăreau mereu, toți acești emigranți erau fixați mereu în grupuri 
compacte în Galați și nu numai ( a se vedea desigur și gruparea evreiască aflată  la 
podul de piatră, ulița devenită parcă o comunitate sârbească , de pe Poșta veche, 
                                                                                                                                      
243, no. 289; p. 244, n-rele 293, 296; p. 287, no. 565; p . 405, no. 1527. Un bairactar în fiare, ibid., 
p. 223, no. 112). Țara  era plină mai ales partea răsăriteană, de câlele lor ( Ibid., p. 282, no. 536), și 
se vorbia numai de acești „turci zulumgli‖, „răi‖ ( Ibid., p. 283, no. 513; p. 291, no. 580; p. 304, no. 
644), pe cari Domnia trebuia să -i izgonească‖. - Nicolae Iorga, Istoria comerțului românesc , vol. 
II, Epoca mai nouă, tip. Neamul românesc, p. 33 și urm., București, 1925. 
4 Kazaua Brăilei a fost categoric cea mai întinsă din cele trei înfiinţate în Ţara Românească . Ea 
cuprindea în 1781, 55 de sate faţă de 35 ale raialei Giurgiu şi doar 3 ale r aialei Turnului.Kazaua era 
condusă de un nazâr (guvernator cu atribuţiimilitare şi civile), subordonat s angeac –  beiului din 
Silistra. Vezi și Mihai Popescu, Raiaua şi cetatea Brăilei, în Analele Brăilei, I (1929), nr. 2-3, p. 6-
19; de spre hotarele raialei Brăilei vezi şi: Şerban Ciuntu, Raiaua Brăilei , în Analele Brăilei , I 
(1929), nr. 2-3, p. 23; Constantin C. Giurescu, Istoricul oraşului Brăila din cele mai vechi timpuri 
până astăzi , Ed. Istros, Brăila, 2002, p. 83; Hotarele raialei Brăila la 1808 , Analele Brăilei , 
Documente II (1930), nr. 1, p. 54-55. 
5 „O scrisoare din corespondența lui Constantin Vodă Mavrocordat arată că turcii brăilea ni (Ibid., 
p. 339, no. 926) și de pe aiurile și tătarii mergu la acele părți de fac ali ș veriș, cumpărând vaci, oi, 
unt și altele‖ și „fac multă supărare locuitorilor, le iau fân, ordzu cu sila și fără de bani, și altele mai 
fac (Ibid., p. 305, no. 649). Cei din Bender refuzau vama căr uțelor și a peștelui ( Ibid., p. 307-8, no. 
660. Turci bețivi de horilcă, ibid., no. 662). Alți Benderlii pășteau vite supuse la cuniță (Ciobanii 
lor, ibid., p. 324, no. 799) și în sfârșit negustori de la Smil își aveau ro sturi de sare în Moldova‖.  
Întrebat ce fac turcii dela Galați, pârcălabul din 1741 răspunde că li s'a stricat „cahveniaoa‖de 
„Hasan Salahor, ogiacul cafenelii‖, care „au închis și cafeniaoa și feredeul‖ (ave m aici prima 
dovadă scrisă că în Galați la 1741 era un feredeu sau baie comunală). „Giamii aice am cercat și 
n'au turcii fără cât la Ramazan să strângu  la cafenè, și acolò să închină firavi‖ ( Ibid., p. 309, no. 
669. Pentru cunița turcească strânsă de turci la Botoșani și Bârlad, ibid., p. 310, no. 684. Se lua de 
la turci și supușii turci., p. 311, no. 693). - N. Iorga, op. cit., p. 36. 
 
 
 
8 
toate vadurile portului dunărean, pline de greci etc, ba chiar uneori chiar 
domnitorul lua măsuri mult mai restrictive6 decât acestea, care erau mai mult unele 
de ordin general). Pare că o soartă tot la fel de prevăzătoare și de restrictivă au și 
evrei, cei mai buni comercianți ai portului, astfel explicâdu- se apariția lor certă , 
dar oare cum târzi e la Galați, portul care s- a zidit zi de zi în istoria lumii și a 
Dunării albastre, adică chiar pe locul lutos dintre cele două lumi , aflate în dispută 
timp de multe secole și la nivele diferite de dezvoltare  socială, adică tocmai acolo 
unde comerțul înflorea, iar ei se simțeau aici în elementul lor 7. Sigur că era acum 
și firesc de așteptat ca toți acești noi coloniști fixați, reprezentând diferite nații  
aflate în expansiune, de obicei cu mult mai sărace material decât noi, dar mai ales 
în ceea ce privea asigurarea necesarului de cereale, unt, carne, miere, seu, brânză 
etc, pentru populație, acei care se mai manifestau în favoarea nației de care ei 
aparțineau, dând uneori naștere la câte un proces sau cîte un scandal local 8 de 
pomină, cu rezonanțe neplăcute, să se mai domolească în pofta lor nestăvilită de 
avere. Se iau unele măsuri ca tot ce se  va întâmpla în comerțul pe Dunăre cu 
Poarta Otomană să poată fi mai bine controlat și să satisfacă nevoile imediate ale 
imperiului, dar și pe cele ale capitalei sale9. Se tot apropia momentul atâta de dorit 
                                                 
6 Creșterea numărului meșterilor („cojocari, croitori, zlătari, simigii, paceagii, pitari, ca sapi și 
alții‖), dar și negustori, „cei mai mulți goniți din patria lor pentru multe feliuri  de răutăți și 
blestemății ce fac acolo‖, aduse măsura din 1764 a lui Ștefan Vodă Racoviță, do mnul muntean 
atunci, care, gândind că astfel câștigul și folosul c are ar putea să aibă pământenii îl apucă ei și se 
pricinuiește de obște răzvrătire și stricăciune la toată patria‖, opri căsătoriile, cu ei și cumpărarea de 
prăvălii din partea lor (Uricariul, V, p. 336-40; I. Bianu în Revista nouă, III, p. 302 și urm). - Idem, 
p. 37. 
7 La început, până la opreliștea din 1782 (V.A. Urechia, Istoria Românilor, II, p. 348-9), evreii nu 
joacă nici un rol ca negustori. Rostul lor era arenda cârciumei din sat, a dreptului pe care-l au 
boierii de a vinde vinul și rachiul. Astfel la Focșani aflăm la 1738 un Herșul Jid ovul, orândar, fiu al 
lui Lazor orândarul, și fata Herșului, Ana, care ia pe un Avram. Se vede însă c um orândarul se 
mută cârciumar la oraș.  Laz or însuși făcuse pe la 1670 „casă și pivniță‖ în Stoești, loc unde se 
alcătuise târgul Focșanilor ( Ibid., V. p. 234 și urm., no. 87). Cumpărătura lor se menține, cu tot 
procesul ce li se face, ei fiind recunoscuți „moșiani și stăpânitori locului aceluea‖ ( Un evreu cu 
argat în satul Rîureni; ibid., VI, p. 384, no. 1308. La Hîrlău, ibid., p. 385, no. 1320). – idem, p. 39 și 
urm. 
8 În ce privește porturile, Galații încep a juca un rol mai însemnat. Un act di n 1759 vorbește de 
„schele‖, de „magazia docuzluului‖, de cele două mahalale „din dosul ma gaziilor‖, de întinsul loc 
domnesc (Doc. Callimachi, I, p. 568, no. 5). Corăbieri greci umblau în același timp timp la Galați 
și la Brăila, având legături și cu clerul grecesc de la Dunărea de Jos.- idem, p. 48-51. 
9 „În Moldova, intervenția rusească aduse încă din anul 1784 întărirea vechilor măsuri de a se opri 
nelegiuirile „oamenilor răi‖, așezarea la noi, pășunarea vitelor turcești, ocuparea de p ământuri 
românești, îngăduindu -se numai trecerea din serhaturi în Moldov a a unui număr hotărât de 
„negustori‖ cu scrisori în toată forma; oile necesare pentru capitală vor fi vândute în bună 
înțelegere numai gelepilor. În porturi se va desface capanliilor veniți cu corăbii din  Constantinopol, 
zahereaua de grâne cerută de aprovisionarea Țarigradului. Plata  cherestelei și a salitrei se va lua din 
datoria bănească a țerii. Chilia și Isaccea nu mai aveau să trimeată vameși la Galați. Dar, mai ales, 
 
 
 
9 
pentru Austria și anume acela când ea ar fi putut naviga și liber, dar pe toată 
întinderea Dunării navigabile, până la vărsarea Dunării în mare, pe lângă Sulina, 
localitatea cea mai la est a acestei nații . În luna mai a anului 1783 se întâmpla 
acest lucru, un moment când nu toate navele Dunării maritime vor mai acosta la 
țărmul amenajat al portului Galați, un motiv comercial alarmant, pentru care se va 
renunța la multe dintre depozitele portului Galați 10. În sfârșit se contura bine și 
începea chiar ca să și funcționeze și o linie de navigație desigur că austriacă , 
apărută pe Dunăre, care făcea curse până la Constantinopole și retur. Asta era tot 
ce-și puteau dori mai mult imperialii de la Viena  și era și semnalul că și toate 
marile fluvii, așa cum era fără îndoială încadrată și Dunărea,  trebuiau să fie puse 
imediat, dar fără vreo opoziție belicoasă din partea unor riverani , în slujba 
navigației tuturor țărilor mărginașe fluviului11.  
De altfel reprezentanții buni pe care i-a dat România în comisiile europene ale 
Dunării, erau oamenii care au discutat de navigația pe toată Dunărea românească, 
iar ei s-au opus corect la lezarea interesului distinct al României, chiar pe teritoriul 
care ne aparținea.  Și d iversitatea tuturor mărfurilor disponibile atunci pentru 
export în Moldova era una destul de mare și atrăgătoare, dacă avem în vedere că 
marile imperii s-au pregătit în toate timpurile pentru a reîmpărți lumea și o serie de 
                                                                                                                                      
ca o vamă nouă, se îngăduia negustorilor români să facă negoț pe malu l drept, fără a  plăti alte dări 
(Sturdza, Acte și documente, I; Hurmuzaki, VII, p. 421-5). – idem, p. 56. 
10 Firmanul pentru represintantul Willeshofen, Olivieri, era căpătat în Maiu următor (Cf. Docan, în 
Analele Academiei Romlneg, XXXVI , p. 566 și urm. ; Hurmuzaki, XIX, p. 1 și urm). Și vasul plecă 
spre Galați, ducând camelote, batiste, gaze, museline, plușuri, moltoane, barhet, bu mbacuri, mai 
multe pânzeturi, mătăsuri, tafte, atlazuri, alte postavuri, ciorapi, panglici, pălării, mănuși, scule, 
arme și unelte de fier, apoi ace, galoane, porțelanuri; oglinzi, sticlărie, galanterie, jud rii, ca și 
vinuri, zahăr, rosolio, săpun, colori. Pe două mici vase această expediție plutitoare s e îndreptă spre 
Brăila și Galați (Cf. Docan, în Analele Academiei României, XXXVI , p. 566 și u rm.; Hurmuzaki, 
XIX, p. 1 și urm. Încă din 1779 fusese vorba de a se trimite vin uri ungurești pe ape la 
Constantinopol; ibid., p. 3, no. I. Willeshofen începuse aici.) (Ibid., p. 27, no. xxvii), unde trebuia 
s'o întâmpine un vas rusesc de la Cherson, condu s de căpitanul francez Masse. Uimirea gălățenilor 
și între ei, a celor câțiva negustori turci fu mare, văzând acest lucru fără exemplu ca negustori și 
bărci împărătești să se oprească la această schelă, cu atât mai puțin având pretenția de a trece 
înainte cu mărfurile (Ibid., p. 29). Se ceru lui Willeshofen să meargă la Iași , ca să-și capete voia de 
trecere. La Sulina se pretinseră abusiv patru lei de butea de vin ( Ibid., p. 34, no. xxxv). Brânza 
cumpărată, la Galați fu oprită acolo ( Ibid., p. 52, no. LII). În lunie 1783 apoi sosiau două vase 
austriece la Galați ca să descarce pentru Cherson pe altele turcești ( Ibid., p. 101, no. XL; p. 103, 
no. XLI. Un vas al lui și altul al baronului de Teufferer; ibid., p. 120, no. cvi; p. 136, no. CXXIII) - 
Idem, p. 61-62. 
11 În iunie 1784 funcționa la Viena o nouă „Companie de comerț pentru Dunăre și Mare‖ (Donau 
und Seehandlung), aparținând lui Bienenfeld. Vasul „Danubio‖ mergea de la Co nstantinopol la 
Galați pentru a lua mărfurile depuse acolo și a le îndrepta iarăși spre Cherson. Se prevedea acum și 
o călătorie de întoarcere ( Ibid., pp. 185-6, no. cLxvi.). În anul 1787 un oarecare Ratkowitz di n 
Semlin trimetea un vas de la Constantinopol la Galați.  Agentul consular austriac Raicevich 
recomanda continuarea negoțului între Viena și Galați, cu mărfuri ardelene. –  idem, p. 69. 
 
 
 
10 
mărfuri foarte dorite de ai ci, erau desigur utile pentru menținerea trupelor lor în 
stare bună de acțiune, adică să fie apte de războiul permanent a lumii, o necesitate 
periculoasă de când este ea.   
Nu este de mirare așadar că acum istoria putea nota prezența unor alți 
negustori, d in toată lumea, prezenți în porturi pentru tranzacțiile de interes 
îndeosebi în domeniul militar 12. Au loc și în Moldova multe schimbări periodice 
de cuantumuri ale taxelor comerciale și vamale, practicate pentru visteria statului , 
mereu motivate de nevoia tot mai mare de alți bani, nevoie a tuturor domnitorilor 
fanarioți, ele având binențeles efecte mari în viața socială a țării  sau și asupra 
exportului ca atare 13. Cetitorul o fi observat cred că în toată lumea noutățile 
pulsează întâi în porturi și apoi, ușor-ușor, populează continentele. La o distanță de 
trei ani de zile următorul voievod al Moldovei, noul vodă Alexandru Ioan 
Mavrocordat, reașeza, printr- un nou așezământ domnesc , toate aceste taxe 14. Iar 
                                                 
12 Cel d'intâiu negustor francez, Honoré Bonneau, apare la noi încă  din 1718 ( Ibid., p. 261, no. 
LXXVII), când dragomanul francez de la Constantinopol cumpăra în Moldov a 20.000 de ocă de 
lână pentru a le exporta în Polonia ( Ibid., VI. p. 346-7, no. CL1CCL). Cum ceara constituia în 
adevăr un important articol de export, Constantin Vodă Racoviță din Moldova  oferea ca plată a 
unei dator ii ce voia să contracteze, 15.000 de ocă de ceară la Galați (i se cerea  să nu fie mai 
scumpă decât 37 de parale oca).  6. Zaherele se cereau cu preţ  fix, ca mai de mult, in 1782 și 1785. 
Și deși era o secetă cumplită lui Moruzi, din Moldova, i se cerea zahareaua în grâ u un milion și 
jumătate de chile de Constantinopol  (Hurmuz aki, VII, p. 44) , și el era dispus să cumpere grâne 
din țările austriace, dacă i s'ar aduce la Galați ( Ibid., p. 62. Lista de cereri turcești în 1783 , ibid., p. 
99, no. LXXXVII. Cf. ibid., p. 123, no. CXII). – idem, p. 74-75. 
13 Pe la 1783 Alexandru Consta ntin Mavrocordat hotărăște cisla negustorilor pământeni din Iași la 
un leu, 67 de bani, plus răsura de 14 parale, cu voie a se cislui, luându -se unsprezece soroace: ,,șase 
pe câte o lună și jumătate, trei la ajutorința de iarnă‖, două la „ajutorul cheltu ielilor Vistieriei ce să 
ia vara‖; calfele și „ficiori de neguțitori neînsurați‖ nu au a plăti nimic. Pentr u desetină și alte 
dijme, sarcini nu li se impun, nici dări speciale. Negustorii străini nu pot vind e decât în termin, „cu 
ridicata‖, iar nu cu „cotul sau cu cumpăna‖, afară de „ale mâncări‖, ș i încă plătind o taxă celor 
indigeni, de jumătate de leu la sută pentru: o „cutie‖ a negustorilor se hrănește din  taxe. Abăgerii, 
băibărăcarii, rachierii, bacalii și alte esnafuri‖ nu vor vinde decât marfa lor, ș i nu cea „supțire‖ a 
indigenilor. „Desăgarii‖, cari înșeală la vamă, nu vor mai cutreiera, cercetând nu mai iarrmaroacele. 
Starostele are supravegherea și judecata cu apel la Vistierie, având a opri cotul sau cum păna 
vicleană‖. De altfel dreptul starostelui nu se oprește la breasla lui: „Fără știrea starostelui și a 
fruntașilor nimeni să nu fie volnic a deschide dughiană, ca să neguțitorească cu marfă supțire, care 
vând neguțătorii dughengii, nici din pământeni, nici din Armeni, nici din Jidovi‖.  Dumineca și l a 
douăsprezece praznice împărătești să nu fie volnic a deschide dughenile și a vinde orice fel de 
marfă, ci numai lucru ce va fi de mâncare, nefiind opriți, să aibă voie a vi nde‖ (V.A. Urechia, 
Istoria Românilor, II, p. 378-8). –idem, p. 76. 
14 Birul negust orilor de țară se fixa la 15 lei pe an, la Sf. Gheorghe și Sf. Dumitru, plus  răsura, 
dughenile dând la ajutorință 25 de lei lipscănia, 20 brașovenia și blănăria, 15 bogasieria, plus iarăși 
răsura. Vama răm âne 3%. Se mai adauge doar cotăritul, 60 de bani de  dughiană (Uricariul, II, p. 
45-9, cu indicarea confirmărilor până la 1795).  Cotarilor li se dau 60 de bani de dughiană. 
Cârciumele dau la ajutorință trei lei de bute, 60 de parale de poloboc. Vor fi apăr ați pe lângă 
 
 
 
11 
schimbări esențiale se produc dealtfel în toată Moldova și mai ales în portul Galați 
odată cu izbucnirea războiului din 1789 15, pornit de sultanii turci contra rușilor, un 
conflict în care s- au amestecat și austriecii  și un conflict scârbos . Era tocmai 
timpul când însăși târgul mare al Galaților a fost ars cu multă sălbăticie, aproape în 
totalitate. Povestea teritoriului Moldovei, sfâșiată la 1812 ultima dată, este astăzi o 
lacrimă încă neplânsă până la capăt a poporului român.  
Dacă ar fi să ne referim și la istoriografia românească, una dintre acestea 
priveşte și situaţia teritoriilor româneşti intrate  cu forța, în urma unor împrejurări 
istorice conjucturale neclare, în stăpânirea marilor puteri vecine: imperiile otoman, 
habsburgic şi cel ţarist. Un loc aparte îl ocupă teritoriul dintre Prut, Nistru şi 
Marea Neagră, care la sfârşitul războiului ruso -otoman (1806-1812) a fost cedat 
(luat), dar fără niciun drept, de către Poarta Otomană Rusiei, ca urmare a 
înţelegerilor convenite între cele două mari puteri la Congresul de pace de la 
                                                                                                                                      
negustori feciorii, „calfele și câte un  om strein adus de piste hotar‖. Orice angării sunt oprite. La 
dijme, negustorii pot scuti 500 de stupi și o mie de vedre, pentru prisos dându-se patru parale vechi 
de stup și răsură patru, „de cruce‖. Toată administrația se face prin ceaușul b reslei ( Doc. 
Callimachi, I, p. 470-2, no. 145; Urechia, Ist. Rom., II, p.382-4). Vre-o cinsprezece ani mai târziu, 
rupând contractul pentru venitul podurilor cu negustorul Apostol I oanu, Scarlat Vodă, fiul lui 
Alexandru, pomenește ce se va lua de la „marfă lipscănie‖,  „marfă de Țarigrad și băcălii, cum și 
altă marfă ce va veni de piste Dunăre‖, „marfa de Brașov sau rusască‖, marfa țerănea scă, precum și 
păcura și cărțile de gioc‖ ( Uricariul, II, p. 49-50). Comerțul în orașe rămâne supus mai de aproape 
supravegherii. Cei cari răspândiau marfa întâiu prin sate și o strecurau pe urmă în orașe „prin cară 
cu făină, cu grâu și a ltele‖ fură dați   la 1783, pe mâna mortasipilor cari strângeau vama (V.A. 
Urechia, Istoria Românilor, I, p. 470-1, nota). Vămile interioare rămâneau cele vechi, foarte vechi. 
În Moldova, la orice apă mare: Dunărea, Nistrul, Prutul, Siretiul, Moldova, Bistrița, T rotușul se lua 
brudina. Pentru oile „mumbaielei împărătești‖ se luau 3 lei, 80 de bani noi la mie,  5 pentru „oile 
neguțătorești‖ (Uricariul, IV, p. 204- 5. Peștele ce se aducea din Dunăre și din bălți era un atât de 
important articol de comerț, pe la sfârșitul veacului, încât în anul 1795 se înființa o dare specială 
asupra lui, a „măgeriei‖. Cartea domnească privitoare la dânsa pomenește vânzarea pe ștelui sărat și 
proaspat, care vine pe Dunăre cu caicele la schelea Galați și peștele care vine cu cară din b alta 
Bratișului și din balta Ialpugului, cum și de la alte bălți din Țara  Turcească, la schelea Galaților; 
așijderea și peștele sărat și proaspăt ce se va încărca prin cară și, nevrând să v ie la schelea 
Galaților, vor merge pe la alte târgu ri, trecând prin Ținutul Covurluiului‖ ( ibid, p. 70-72). Se 
cunoștea și sistemul opririi importului articolelor produse în țară și astfel reg imul de organizare 
economică pe baza apuseană opri, tot în 1783, cu totul, aducerea de vin și rachiu de peste graniță 
(V.A. Urechia, Istoria Românilor, I, p. 462 și urm., nota). – idem, p, 82. 
15 Este vorba de războiul Ruso -Turc 1787-1792, care a fost războiul dintre Imperiul Otoman, pe de 
o parte, și Imperiul Rus și Austria pe de alta. Imperiul Otoman dorea ca prin acest război să -și 
recapete pământurile, care fuseseră anexate la Imperiul Rus ca ur mare a Războiului Ruso-Turc din 
1768-1774, inclusiv peninsula Crimeea. Războiul s -a finalizat cu victoria rușilor și încheierea Păcii 
de la Iași. După încheierea Tratatului de pace de la Kuciuk -Kainargi la 24 iulie 1774, un tratat care 
acorda Hanatului Crimeii independența, Rusia a început să -și retragă trupele de pe peninsulă. Sankt 
Petersburgul spera să-și extindă influența sa asupra hanatului tătar pe cale diplomatică. În Moldova 
mareșalul Piotr Rumianțev-Zadunaiski a provocat arm atei turce un șir de înfrângeri grele, după ce, 
predecesorul său Aleksandr Golițân a cucerit destul de repede Iașul și Hotinul. 
 
 
 
12 
Bucureşti, din mai 1812. Chiar din momentul când teritoriul invocat a intrat sub 
administraţia rusă, chiar identitatea istorică a locuitorilor a fost recunoscută sub 
toate aspectele de către ţarul Rusiei, Alexandru I, prin însăși semnarea de către țar 
a „Regulamentului privind constituirea administraţiei provizorii  în Basarabia‖ 16, 
intrat în vigoare la 2 august 1812 , prelungit până la 1828, prin păstrarea aceloraşi 
forme vechi, dar cu unele mici ajustări, de organizare administrativ -teritorială şi 
chiar a aceloraşi forme de guvernare şi chiar și de justiţie. 
În această direcţie se înscrie şi un nou document descoperit recent în colecţia 
„Achiziţii Noi‖, aflată în păstrare în depozitele Arhivelor Naţionale ale României. 
Această colecţie, care conţine peste 31.000 de pachete, s -a constituit în 1950, prin 
comasarea mai multor colecţii şi microfonduri personale17. Stocul de acte este încă 
prea puţin cercetat, poate din lipsa cunoaşte rii lui sau a lipsei unor instrumente de 
lucru, asta în ciuda faptului că există inventare pentru toate documentele din 
această colecţie, puse la dispoziţia cercetătorilor, a istoricilor şi a tuturor 
iubitorilor de istorie. Este un argument în plus că nu d ovezile ne lipsesc, ci 
interesul pentru ele. De curând Arhivele Naţionale au publicat în seria Indici 
cronologici18, reluând după aproape patru decenii şi jumătate o veche tradiţie, 
două volume de instrumente ştiinţifice arhivistice privitoare la Colecţia „Achiziţii 
Noi‖19. Documentul, care s- a publicăt ca o noutate este un alt „ Perilipsis a 
ţinuturilor, târgurilor, satelor şi a lăcuitorilor din Moldova şi Basarabia. 1812 ‖. 
Iar actul supus acum discuţiei noastre provine dintr -un fond personal al lui I. 
Krupenscki20, alcătuit din 25 de pachete de vechi documente, care cuprind aproape 
2300 de unităţi de păstrare21. Noi nu cunoaştem împrejurările în care acesta a ajuns 
în posesia arhivelor, dar se ştie că fondul respectiv, împreună cu alte 45 de mici 
fonduri person ale şi familiale a format, la un moment dat chiar colecţia 
„Documente de familie‖.  
                                                 
16 Apud Dinu Poştarencu, Anexarea Basarabiei la Imperiul rus, Chişinău, 2006, p. 29-31. 
17 Marcel- Dumitru Ciucă, Silvia Vătafu -Găitan, Colecţia Achiziţii Noi. Indice cronologic nr. 25. 
Vol. I (Sf. Sec. XIII – 1685), Bucureşti, p. III. 
18 În seria Indici cronologici au fost publicate nr. 1-24, cuprinzând fond urile: Arhiva Mitropoliei 
Ţării Româneşti (1365-1890), Indice cronologic nr. 1, Bucureşti, 1961; apoi Actele secţiei Bunu ri 
Publice – Bucureşti,nr. 2, 5, 6, 7, 12, 14, 16, 17, 19,20, 23, Epis copia Buzău, nr. 3; Actele 
Serviciului Documente istorice, nr. 4, 8; Documente istorice, nr. 10, 13, 15. Ultimul număr al seriei 
menţionate, nr. 24, este consacrat Actelor militare (Arhivele Sta utului Timişoara). Ele ne dau o 
radiografie concentrată a principalelor informaţii cuprinse în fiecare unitate arhivi stică, reducând 
mult timpul de căutare şi orientare a cercetătorilor şi istoricilor în multitudin ea documentelor aflate 
în aceste fonduri şi colecţii. 
19 Marcel-Dumitru Ciucă, Silvia Vătafu-Găitan, op. cit., p. VI. 
20 Cum arată ştampila de înregistrare a actului sub nr. 543. 
21 Marcel D. Ciucă, Colecţia „Achiziţii Noi”. Tabel de corespondenţa cotelor, situaţia numerică şi 
cronologia pe pachete, în „Revista Arhivelor”, an LIII, vol. XXXVIII, nr. 1 , Bucureşti, 1976, p. 60-
61. 
 
 
 
13 
Apoi, prin reorganizarea din anul 1950 a unor fonduri şi colecţii arhivistice 
păstrate în Arhivele Statului, cum se numeau pe atunci, urma să fie inclus în marea 
Colecţie cunoscută sub numele de „Achiziţii Noi‖.  Din acest document inedit 
numit „Perilipsis a ţănuturilor, târgurilor, satelor şi a lăcuitorilor din Moldova şi 
Basarabia. 1812‖ aflăm că ținutul Tecuciu avea două târguri, 104 sate, care erau 
locuite de 6900 de oameni. Ținutul Covurluiu cuprindea un târg și 68 de sate cu o 
populație de 4.483 de oameni. Documentul publicat este redactat în grabă după 
cum arată şi linia despărţitoare între partea veniturilor ce se preconizează a fi 
strânse în anul în curs (1812) şi che ltuielile care s- au făcut, în anul precedent, 
pentru întreţinerea oştilor ruseşti şi se compune din două părţi.  
Nu se cunoaşte de către cine a fost întocmit acest rezumat şi nici în ce scop. În 
partea de început sunt prezentate denumirile ţinuturilor, însoţite cu numărul 
târgurilor, satelor şi a locuitorilor numiți ca birnici, boieri, străini, preoţi şi diaconi. 
Din titulatura documentului se vede că acesta este o dare de seamă prescurtată a 
condicii vistieriei alcătuită pentru „celu mai de pre urmă an a intrării oştilor 
rusăşti‖, adică pentru anul 1812. Condicile de vistierie conţineau, în general, pe 
lângă numele ţinuturilor, şi denumirea târgurilor şi a satelor cu numele 
contribuabililor22. Trebuie arătat că și la calcularea veniturilor de la populaţie s -a 
ţinut cont de recensământul făcut în 1809, adică „după catagrafia de trei ani‖, cum 
se mai precizează în „Perilipsisul‖ pe care îl supunem atenţiei cercetătorilor. 
Partea a doua a documentului cuprinde felurite dări care s -au colectat de la 
populaţie în anul 1811. Între contribuabili sunt notați și pomeniţi: birnicii şi jidovii 
târgurilor, mazilii, ruptaşii, dughenele, cârciumile, „locuitorii birnici a satelor‖ şi 
ţiganii. Aceştia erau obligaţi să plătească la vistieria ţării „birul‖, diferite „dăjdii‖ 
şi „răsuri‖. Un loc aparte îl ocupă veniturile strânse de la locuitorii Basarabiei, 
toate adunate în „patru şferturi‖ de la „forştaturile Basarabiei, Benderu, Akermanu 
şi Chilie‖, şi de la „forştatul cetăţii Hotinu‖, precum şi cele provenite „din moşiile 
celi rămase a Hotinului‖ precum şi din „vânzarea moşiilor şi a câmpului‖ din 
Basarabia. La acestea se adaugă veniturile strânse din vânzarea domnească a 
diverselor slujbe (gorştinii, deseatinii şi vădrăritului), de la ocnele de sare şi de la 
vămi, precum şi din plătirea sub formă de contribuţii „pentru îndestularea oştilor‖ 
pentru pâine şi orz. Pe lângă aceste dări băneşti, care însumează aproape 4.300.000 
lei, populaţia a fost supusă la suportarea unor contribuţii zise „în natură‖, constând 
din fân, lemne, „care de podvărituri‖, cărăuşie, „salahori lucrători‖ pe la cetăţi, 
magazii, reparatul drumurilor, poştelor, atelierelor, grajdurilor etc., care, socotite 
în bani, se r idică la impozanta sumă de 4.788.600 lei. În total, contribuţia Ţării 
Moldovei şi a Basarabiei la susţinerea războiului de către Rusia împotriva Porţii 
                                                 
22 A se vedea Condicile de vistierie publicate de: Corneliu Istrati, Condica Visteriei Moldovei din 
anul 1816 , Iaşi, 1979; Sămile Visteriei Ţării Moldovei. Vol. I (1763 -1784), Editate de Ioan 
Caproşu, Iaşi, 2010. 
 
 
 
14 
otomane s- a ridicat la enorma sumă de peste 9.000.000 lei. Dionisie Fotino, 
referindu-se în cronica sa l a greutăţile suferite de locuitorii Moldovei în timpul 
războiului ruso-turc, dintre anii 1806-1812, ne arată că la plecarea, după şase ani, a 
oştilor ruseşti, ai căror ofiţeri nu erau deloc prea delicaţi, unde „bieţii locuitori au 
rămas dezbrăcaţi şi strâmbătăţiţi‖23. 
Documentul prezentat constituie un izvor istoric important pentru o clarificare 
cumva definitivă a organizării administrativ-teritoriale a Ţării Moldovei înainte de 
încheierea Congresului de pace de la Bucureşti din mai 1812, precum şi o oglind ă 
veridică asupra preţului pe care l -au plătit românii răsăriteni la purtarea războiului 
Rusiei împotriva Porţii Otomane. Drept recunoştinţă pentru această contribuţie, 
care nu va putea niciodată descrisă în întregime, Rusia i -a mai răşluit jumătate din 
teritoriul ţării.‖24  
Și cum ne apropiem chiar de discutarea comerțului și viața unor comercianți 
din ținuturile din sudul Moldovei poate că ar fi bine să amintim și de familiile 
venite din Sălişte şi din alte câteva sate învecinate şi stabilite de la Târgu Neamţ ş i 
până la Tecuci și la Galați. Acești „țuţuieni‖ sunt amintiți de I. Creangă chiar și în 
Amintirile sale și el ne spune că în împrejurimile satului Humuleşti, undeva peste 
apa Ozanei, în mahalaua de sub Cetatea Neamţului, a Târgului Neamţ  se aşezaseră 
de puţin timp ţuţuienii 25. Două articole scrise de Constantin Turcu „ Cine sunt 
„ţuţuienii” din Amintirile lui Ion Creangă? ‖26 precum și în „ Neamul ţuţuienilor 
(note istorico-etnografice) 27, ne prezintă câteva date despre perioada în  care au 
venit oierii sălişteni, numele şi ocupaţiile acestora.  
Săliştenii au influenţat într -o anumită măsură arhitectura, meşteşugurile şi 
comerţul local , dar și -au pus amprenta și pe o parte a comerțului din sudul 
Moldovei. Ca supuşi ai Imperiului Habsb urgic ei vin și se stabilesc aici cam în 
aceeaşi perioadă cu venirea în Moldova a primelor familii evreieşti galiţiene , care 
se ocupau cu negustoria şi comerţul. În documentele din Moldova, locuitorii care 
se aflau sub protecţie străină se  numeau sudiţi. Ei erau deja „consideraţi ca o 
categorie orăşenească distinctă, mai privilegiată sub raportul regimului juridic, cel 
fiscal şi cel vamal aplicat , diferenţiată de restul populaţiei din  târgurile şi oraşele 
moldoveneşti‖28. Între sudiţii austrieci îi întâlnim şi pe ţuţuienii de care ne ocupăm 
                                                 
23 Dionisie Forino, Istoria generală a Daciei sau a Transilvaniei, Ţării Munteneşti şi a Moldovei , 
traducere din greceşte de George Sion, Bucureşti, 2008, p. 396. 
24 Apud Constantin Burac, Un document inedit despre starea Principatului Moldovei la începutul 
anului 1812, în revista Limba română, Nr. 1, anul XXX, 2020, Chișinău.  
25 Cercetând emigraţia transilvăneană în Moldova, am mai descoperit că oierii sălişteni ca re veneau 
cu turmele lor la răsărit de Carpaţi erau denumiţi ţuţuieni de către autohtoni. 
26 Ziarul Ceahlăul, Piatra Neamţ, III, 1979, nr. 662, 8 aprilie, p. 2. 
27 Revista Ateneu, Bacău, nr. 5, 12/1964, p. 8. 
28 Stela Mărieş, Supuşii străini din Moldova în perioada 1781-1862, Iaşi, 1985, p. 9. Despre aceiaşi 
sudiţi s-a mai spus că sunt „cetăţenii străini sau persoanele autohtone aflate sub protecţia străină pe 
teritoriul român, beneficiari ai regimului juridic excepţional instituit pe baza «ca pitulaţiilor» 
 
 
 
15 
în studiul de faţă.  Prima înregistrare a lor este catagrafia (recensământul) sudiţilor 
din anul 1825 29. Această foarte importantă și detaliată catagrafie30 a fost 
considerată „cea mai detaliată,  amplă şi mai veridică sursă documentară despre 
supuşii străini în Moldova31‖.  
Recensământul s-a realizat la ordinul Porţii Otomane, care, încă din 1822, a  
solicitat clar „verificarea tuturor străinilor din Moldova, dispoziţie repetată și 
printr-o scrisoare vizirală din 24 august/5 septembrie 1824 , dar care era adresată 
domnitorului Moldovei, Ioniţă Sandu Sturza‖ 32. Iar ordinul sultanului cerea 
explicit ca toţi sudiţii  din principat să fie verificaţi, iar cei găsiţi încă fără forme 
legale „să fie expulzaţi pe ste graniţă‖33. Pentru cercetarea corectitudinii şi a 
legalităţii actelor tuturor sudiţilor, Ioniţă  Sandu Sturza, domnul Moldovei, va 
institui un comitet alcătuit din boieri numiţi de  el şi dintr -un delegat al Agenţiei 
consulare austriece 34 care avea cei mai mulţi supuşi. La nivelul ţinuturilor 
ispravnicii aveau obligaţia de a întocmi listele cu  supuşii străini din unitatea lor 
administrativă. Iar conform chiar dispoziţiilor date, toate listele acestea erau apoi 
centralizate de vistieria Moldovei 35. Dar numai membrii comisiei hotărau dacă li 
se va putea recunoaşte sau nu starea de sudit ori dacă erau trecuţi ca pământeni 
(rae). În urma recensământul ui încheiat la 25 martie 1825, s- a constatat că din cei 
cam 2282 capi de familie înregistraţi ca sudiţi, 510 deţineau acte legale de şedere, 
                                                                                                                                      
încheiate între puterile europene şi Poarta Otomană‖ (Stela Mărieş, Supuşii străini din oraşul Iaşi 
după catagrafia din anul 1838 , în AIIAI, VI , 1969, p. 185-202.). Cuvântul „sudit‖ provine de la 
latinescul sub-ditus adică supus al unei puteri străine. 
29 Pentru mai multe detalii, vezi C. Turcu, Observaţii asupra catagrafiei sudiţilor din Moldova pe 
anii 1824-1825, în Îndrumător în Arhivele Statului Iaşi, vol. II , Bucureşti, 1956, p.129 -150; Stela 
Mărieş, Importanţa catagrafiei din anii 1824-1825 pentru problema sudiţilor evrei din Moldova, în 
SAHIR, I, 1996, p. 51-57. 
30 Catagrafiile sudiţilor se deosebesc de cele fiscale întocmite în Moldova, care „erau realizate de 
Vistieria Moldovei în vederea colectării principalului impozit al vremii, birul‖ (Lucian V. Lefter, 
Silviu Văcaru (ed.), Catagrafiile Vistieriei Moldovei (18 20-1845). I. Ţinutul Romanului. Partea 1 
(1820), Iaşi, 2008, p. V). 
31 Stela Mărieş, Supuşii străini din Moldova în perioada 1781 -1862, Iaşi, 1985, p. 110 -111. 
Valoarea catagrafiilor este dată şi de faptul că sunt documente ale simultaneităţii, ele înregist rând 
„în aceeaşi scurtă perioadă de timp, situaţii, fapte şi evenimente‖, ceea ce le co nferă și calitatea de 
a fi documente cronospaţiale, „fapt care permite judecăţi de valoare asupra întreg ii societăţi‖ 
(Oliver Velescu, Catagrafia Bucureştiului din anul 1810. O nouă lectură (II), în HU, nr. 12, 2004, 
1-2, p. 121-171, p. 159). 
32 Stela Mărieş, Importanţa catagrafiei din anii 1824 -1825 pentru problema sudiţilor evrei din 
Moldova, în SAHIR, I, 1996, p. 52. 
33 Ibidem 
34 Despre consulatele din Iaşi , vezi: Andrei Oţetea, Înfiinţarea consulatelor franceze în Ţările 
Române, în RI, XVIII, 1932, nr. 10-12, p. 330-349; C. Şerban, Înfiinţarea consulatelor ruse în Ţara 
Românească şi Moldova , în  SCIM, 1 , 1952, 2, p. 61- 72; Stela Mărieş, Înfiinţarea Agenţiei 
consulare austriece în Principatele Române, în Danubius, VI-VII, 1972-1973, p. 69-80. 
35 Silviu Văcaru, Sudiţii din ţinutul Bacău în anul 1825, în ActaBC, V, 2010, p. 179-196. 
 
 
 
16 
în timp ce 1772 nu puteau demonstra că locuirea lor în Moldova este legală 36. Cei 
găsiţi cu acte în neregulă sau cărora le și expirase termenul de 10 ani de când 
aceștia stăteau în Moldova, ori se căsătoriseră cu băştinaşe şi îşi cumpăraseră 
acareturi aveau de ales: ori plăteau obligaţiile fiscale ca restul populaţiei 3715, ori 
părăseau ţara 38. În catagrafia din 1824, lucru foarte rar întâlnit, la naţie toţi sunt 
trecuţi ca moldoveni, iar doi dinte ei chiar purtau haine moldoveneşti. De obicei, 
persoanele care vin din zona Transilvaniei sunt denumite ardelean, transilvan, 
ungur, secui, neamţ şi rar român.  Aşa cum reiese din documentele de la sfârşitul 
secolului al XVIII-lea, dar mai ales din primele trei decenii ale celui următor, 
ciobanii din satele Sălişte, Galeş, Tilişca, Brețcu  şi Rod, începând cu luna 
septembrie împânzeau partea de şes a Moldovei cu  turmele de oi. Numărul 
animalelor aduse din această regiune era deosebit de mare,  aproape cât al 
breţcanilor furnizori de vite și oi , care erau mult mai aproape de graniţa de vest a  
Moldovei.  
Turmele cu care veneau aveau între 1000 şi 2000 de capete. Urmărind locurile 
de iernat vom observa că ei au odăi (loc de iernat al vitelor) bine stabilite unde 
mergeau an de an. Astfel, pe timpul sezonului rece, când turmele oierilor tilişcani 
în ţinutul Iaşi şi Covurlui, unde aveau o odaie în apropierea satului Polietii 39. De 
pildă oierul Ioan Chipariu (înregistrat în catagrafia sudiţilor din 1834 la numărul 
                                                 
36 Stela Mărieş, Importanţa catagrafiei din anii 1824-1825 pentru problema 
sudiţilor evrei din Moldova, în SAHIR, I, 1996, p. 56. 
37 O serie de exemple în acest sens ni se impun, chiar dacă ele sunt din catag rafia din anul 1825. 
Iordache Caramanlău, un supus austriac: „pitrecere de 25 ani, însurare cu pământeancă, acareturile 
de veci, neînfăţoşare paşaportului provenienţei sale îl depărteazi de driturile sudeţă şti‖ (ANRSJI, 
fond Vistieria Moldovei, dosar 2/1824, f. 455); Sima Iurcovu, supus r usesc: „având acareturi de 
veci, născut fiind în Moldova şi însurat cu pământeancă, sudet nu po ate fi‖ (ibidem,  f. 467 v.); 
Samoil Marcoviciu, supus rusesc: „născut fiind în Moldova şi însurat cu pământeancă nu are nici 
un drit a să numi sudet‖ (ibidem, f. 466 r.). 
38 Dăm doar două exemple din sutele existente de acest gen. Leiba Moscovici din T ârgu Ocna, 
sudit rusesc, venit de 17 ani în Moldova, necăsătorit, avea casă, un han, două dughe ni, opt pogoane 
de vie la Viişoara şi zece la Cruce. Autorităţile locale mai spun: „adiverinţele sale cu care să 
înfăţoşează îl mărturisăsc de sudet şi dar nevroind a rămâne rae să să disfacă de tot ce este a 
pământului şi singur cu  dreptăţile sale personaliceşti să să ducă la urma sa‖ (ibidem, f. 467 r.). 
Marcu Adelştain din Bacău, sudit austriac, căsătorit cu o localnică, stătea la soacr ă-sa care avea 
cinci dughene, un han casă de piatră cu două nivele. El se putea socoti sud et, dar „de vreme ce este 
însurat cu pământeancă şi are acareturi di veci, trebuie a rămâne rae, iar nevro ind poate a să 
întoarci la urma sa, numai desfăcându -se de toate ale pământului‖ (ibidem, f. 457 r.). Este  greu de 
crezut că astfel de persoane precum cele prezentate mai sus puteau renun ţa la tot ce aveau şi să 
plece de unde au venit. 
39 Aveau o odaie pentru iernatul oilor în satul Polieţii (Perişcani, fost sat în partea de sud a satului 
Balinteşti, jud. Galaţi), ţinutul Covurlui (24 noiembrie 1830; ibidem, dos ar V/194, vol. II, f. 250: 
18 ianuarie 1832; ibidem, dosar V/207, f. 62 v.). Informaţiile sigur e pe care le deţinem sunt din 
timpul ciumei din Moldova (1828- 1832), când o parte din oierii din Sălişte deja  se stabiliseră în 
zona Neamţului. Ibidem, dosar V/194, vol. II, f. 250; ibidem, dosar V/177, f. 126. 
 
 
 
17 
1263)40, tot ţuţuian din Târgu Neamţ, închiriază de la Nicolae Balş, stăpânul 
moşiei Broşteni chiar muntele Căboi „cu 1000 lei şi 10 vedre de brânză bună, 
tomnatecă, făcută cu plăcere, însă în burduf‖41. Mai târziu, la începutul secolului al 
XX-lea, când moşia Broşteni a fost cumpărată chiar de Casa Regală, care a 
întemeiat un tamazlâc mare de vite şi o stână, au trebuit să se  reorienteze către alte 
zone42. Dar venirea ţuţuienilor are loc într -un context general foarte favorabil unei 
emigraţii43 transilvane românești către Moldova44. Pentru a acoperi nevoia de forţă 
de muncă domnii  Moldovei au dat, mai ales în secolul al XVIII-lea, numeroase 
hrisoave prin care se ofereau o serie de scutiri tuturor acelora care veneau ca să se 
aşeze în Țara Moldovaei în urma „hrisovului bejenarilor‖ dat  de Constantin 
Racoviţă, în 175645, se observă o ameliorare a situaţiei şi apoi o creştere însemnată 
a numărului locuitorilor Moldovei 46. Potrivit acestui act domnesc bejenarii 
(oamenii veniţi de peste graniţă) aveau dreptul să se aşeze pe  orice moşie „undi li 
va plăcea locul‖, cu obligaţia de a plăti, după şase luni de la  sosire, câte şase 
potronici de familie 47. În satele unde se strângeau mai mulţi puteau  „să-şi aleagă 
pe unul dintre dânşii, care ar fi mai cu socoteală şi să se facă judecător între dânşii, 
                                                 
40 ANRSJI, fond Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar 67, f. 44 v.-45 r. 
41 A. Popovici, Gheorghe T. Kirileanu, Descrierea moşiei regale Broşteni, Bucureşti, 1906, p. 75. 
42 Ibidem, p. 73 şi urm. 
43 Termenul corect pentru epoca la care facem noi referire este acela de „bejenie‖. 
44 Din vasta bibliografie aflată despre emigrările transilvănenilor în Moldova selec tăm doar: I. 
Nistor, Emigrările de peste munţi, extras din AAR -SI, seria II, tom XXXVII , 1915; Ion I. Nistor, 
Bejenari ardeleni în Bucovina , în Codrul Cosminului, II-III (1925-1926) , 1927, p. 470-533; Iuliu 
Marţian, Bejenari din Ardeal, în AIIN, IV, 1926-1927, p. 147-173; David Prodan, Teoria imigraţiei 
românilor din Principatele Române în Transilvania în veacul al XVII-lea. Studiu  critic, cu o 
prefaţă de I. Lupaş , Cluj, 1944; Ştefan Meteş, Emigrări româneşti din Transilvania în secolele 
XIII-XX, Bucureşti, 1971; Matei D. Vlad, Colonizarea rurală în Ţara Românească şi Moldova , 
Bucureşti, 1973. Despre emigranţii catolici din Transilvania, vezi: Dumitru Mărti naş, Originea 
ceangăilor din Moldova , Bacău, f.a. ; Silviu Văcaru, Bejenari transilvăneni  în Moldova în prima 
jumătate a secolului al XIX-lea , în ActaBC, III , 2008, p. 119-127, p. 119- 127; Silviu Văcaru, 
Bejenari catolici transilvăneni în ţinuturile Bacău şi Roman (sfârşitul secolului al X VIII-lea - 
prima jumătate a secolului al XIX -lea), în  Venera Achim, Viorel Achim (coord.), Minorităţile 
etnice în România în secolul al XIX-lea , Bucureşti, 2010, p. 165 -186; Silviu Văcaru, Câteva 
consideraţii asupra comunităţilor catolice apărute în prima jumătate a secolului al X IX-lea în 
Moldova, în Transilvania, 2011, nr. 8, p. 24-34. 
45 Codrescu Theodor Codrescu, Uricariul, vol. I, Iaşi, 1857, p. 193; Dimitrie C. Sturdza- Şcheianu, 
Acte şi legiuiri privitoare la chestia ţărănească, vol. I, Bucureşti, 1907, p. 23. 
46 Vezi tabelele cu statistica populaţiei Moldovei între anii 1774 şi 1859 (Ecaterina Negruţi, Satul 
moldovenesc în prima jumătate a secolului al XIX -lea. Contribuţii demografice, Iaşi, 1984, p. 18 şi 
urm.) şi a unor sate tot din aceeaşi perioadă (Dumitru Ciurea, Evoluţia aşezărilor şi a populaţiei 
rurale din Moldova în secolele XVII-XVIII, în AIIAI, XIV, 1977, p. 123-155, p. 150-151). 
47 Theodor Codrescu, Uricariul, vol. I, Iaşi, 1857, p. 193 şi urm. 
 
 
 
18 
să caute pricini ce vor avea mai mici, iar lucruri mai mari ce vor avea să li se caute 
judecată cu Divanul Domnesc‖48. 
În baza acestui hrisov se vor aşeza toţi bejenarii care vor mai veni în Moldova 
până la apariţia Regulamentului Organic. Al doilea document la care ne vom referi 
în cele ce urmează este un  recensământ întocmit de Consulatul Austriac de la Iaşi, 
în anul 1834, pe baza documentelor transmise de staroştii de sudeţi pe care -i avea 
în teritoriu. Catagrafia aceasta era realizată la cererea autorităţilor moldovene  care 
constataseră că în ultimul deceniu crescuse spectaculos numărul sudiţilor 49 asta 
„atât prin afluirea comercianţilor şi meşteşugarilor străini, ispitiţi probabil de 
posibilităţile destul de largi de câştig pe o piaţă tot mai generoasă, cât şi prin 
pătrunderea tuturor elementelor autohtone, creştine şi mozaice deopotrivă, în 
rândul supuşilor străini‖ 50. Iar î ntre cei stabiliți la Galați erau  Gheorghe Arsenie, 
croitor din Galaţi, cu soţia şi un fiu 51, Ignatie Coşocar, droşcar din Galaţi, cu soţia 
şi un fiu52.53 Mai trebuie să mai spunem că negustorii alogeni (greci, armeni, evrei) 
cauzau mari prejudicii nu numai negustorilor moldoveni, în număr mic, dar și 
populației sătești și 
orășenești, de la care mai procurau diferite mărfuri și produse alimentare  la prețuri 
foarte mici.  
Generalul rus Kozacikovski scria deslușit în raportul „ Descriere succintă a 
Basarabiei‖ că mai „...toate sferele comerțului au fost acaparate de greci și evrei 
care i-au oprimat pe moldovenii molatici și ursuzi în speculații și au devenit unicii 
negustori‖54. Pe baza raportului lui Kozacikovski mai observăm atitudinea vizibilă 
a tuturor evreilor, grecilor și armenilor față de comerț: „...trebuie neapărat să fie 
evitate orice relații cu evreii, care sunt avizi, lacomi  și foarte mult prigonesc 
poporul amăgindu -l la cântar... și, pe cât e posibil, și cele cu arendașii greci și 
armeni, m ari meșteri de a transforma 500 de lei în 100 de mii în zece ani‖ 55. 
Asupra acestei realități a comerțului din Moldova o să mai revenim. În anul 1890 
                                                 
48 Idem  
49 Vezi catagrafiile generale ale populaţiei Moldovei din 1820, 1828 şi 1831. S -a încercat şi un 
recensământ al sudiţilor, din păcate nerealizat. La 18  aprilie 1828 Departamentul Pricinilor Străine 
cerea, în baza unui ordin domnesc, tuturor consulatelor să facă „izvod  de toţi acei ce să găsăsc 
adivăraţi sudeţi, pe care apoi izvoade să le trimită la Vistierie‖ (ANRSJI, fond Manus crise, 114, f. 
9). 
50 Dumitru Vitcu, Evreii din ţinutul Herţa la începutul epocii regulamentare , în Cătălin Turliuc, 
Mihai Ştefan Ceauşu (ed.), Dilemele convieţuirii în procesul modernizării societăţii româneşti în 
spaţiul est-carpatic (secolele XIXXX), Iaşi, 2011, p. 263-282, p.  
51 ANRSJI, fond Secretariatul de Stat al Moldovei, dosar  nr. 66, f. 75 v.-76 r., nr. 91. 
52 Ibidem, f. 70 v.-80 r., nr. 139. 
53 Apud Silviu Văcaru , Oieri sălişteni stabiliţi în Moldova la începutul secolului al XIX -lea, în 
Terra Sebus. Acta Musei Sabesiensis, nr. 5, 2013, p. 361-392. 
54 AIMSR, F. AM, inv. 182 ‖a‖, cert. 7, f. 12. 
55 AIMSR, F. AM, inv. 182 ‖a‖, cert. 7, f. 22-23. 
 
 
 
19 
(vezi pag. 93 din volumul Cartea Jude țului Covurlui ), istoricul profesor Moise 
Pacu semnala că suprafaţa oraşului Galați era de 1 221 hectare, o suprafață destul 
de mare pentru un oraș al acelui moment, iar în subsolul paginii amintite reputatul 
istoric tocmai spunea: „După planul topografic din anul 1860, lucrat de inginerul 
și paharnicul Ignat Rizer 56 între anii 1838-60, un plan care se găseşte la oficiul 
tecnic comunal, întinderea orasului este de 2 050 000 stânjini pătraţi. Se mai 
găseşte în oficiul tecnic şi un contu r de plan din anul 1858 (Chiar l a sfârşitul 
anului 1860, printr- o adresă către edilii gălăţeni, prin care preda planul oraşului 
Galaţi, Ignat Rizer menţiona că în perioada 1 iulie - 31 decembrie 1838 a alcătuit 
primul plan al oraşului. Planul predat la 1860 era îmbunătăţit cu toate modificările 
survenite peste timp.). Adică planul cel mai exact al timpului acela este cel ridicat 
sub îngrijirea „Companiei apelor; mai există tot aici încă un plan lucrat în editura 
tipo - litografiei G. Bălăşescu, plan al cărui autor este lt-colonel de marină Mihail 
Drăghicescu.‖ Într -un articol intitulat „ Buricul târgului Galați de la 1821 la 
1860‖57 istoricul Tudose Tatu nota chiar câteva observații mai acide, dar corecte și 
                                                 
56 Prin „domnescu Hrisovul din 1 octombrie 1836 ‖, odată cu atribuirea statutului de porto -franc, se 
legifera şi extinderea oraşului Galaţi pe deal , spre Vadul Ungurului. Această parte a oraşului avea 
să se numească „ târgul nou‖, iar prin hrisov se prevedea inclusiv trasarea uliţelor, care trebuiau să 
aibă o lăţime de cinci stânjeni, adică 12 metri, şi împărţirea de locuri pentru case . Prin prevederile 
„Manualului Administrativ‖ al vremii, misiunea trebuia încredinţată unui inginer sau „ arhitector‖, 
iar marea provocare a autorităţilor a fost să -l găsească! Dovadă că, la 1 martie 1837, Pârcălăbia 
(Prefectura) arăta Departamentului din Lăuntru că în oraş nu se găseşte niciunul . La 21 aprilie 1837 
s-a oferit să vină la Galaţi, ca inginer, un locotenent în armata austriacă, însă ac esta nu a mai sosit 
în oraş. La 1 iunie 1837, inginerul Ignat Rizer , omul acela despre care Gheorghe N. Munteanu-
Bârlad, în lucrarea sa „Galaţii‖, spunea că era de origine italiană, reușește și  încheie un contract cu 
Departamentul din Lăuntru pentru executarea planului carantinei, a unui plan „topograficescu‖, un 
plan pentru „urzirea târgului celui nou la Galaţi ‖. În iunie 1837, inginerul Ignat Rizer a încheiat un 
contract cu autoritățile locale pentru a elabora planul de carantină, un plan topografic și un plan 
pentru orașul superior. Orașul superior s-a dezvoltat începând cu începutul anilor 1830, ca urmare a 
prosperității economice provocate de port. Consulii, oficialii locali și comercianții bine închiș i au 
construit case de piatră pe deal, într -o zonă mai sistematică decât valea aglomerată. Un plan urban 
a fost elaborat la începutul anilor 1830 de către inginerul Singurov, care v izează alinierea străzilor 
din orașul vechi, o afacere care s -a dovedit imposibilă. Primul plan de sistematizare a fost elaborat 
chiar din ordinul lui „Percalab Costache Negri ‖, la începutul anilor 1850. Acesta a fost elaborat, 
conform unui model european, de către Igna t Rizer, care a realizat toate proiectele pentru o 
suprafață de 1.221 hectare  (Paul Păltănea, Istoria orașului Galați de la origini până în 1918 , ediția 
a doua, editat de Eugen Drăgoi (Galați: Editura Partener, 2008), vol. I, 343-344, vol. II, 55-56). 
57 Mormintele locotenent- colonelului (de marină) Mihail Drăghicescu și a maistrului militar Otto 
Angelescu, eroi căzuți la datorie, sunt în  cimitirul din orașul Sulina. Mihail Drăghicescu a scris o 
lucrare de referinţă, cuprinzând  descrierea tuturor regiunilor, localităţilor şi punctelor de la Dunăre 
şi coasta Mării Negre, din punct de vedere istoric, geografic şi hidrologic. Bazată pe u n număr 
foarte mare de documente, această operă, rezultatul muncii sale de o viaţă, se găseşte, din 
nefericire, încă prea departe de ştiinţa marelui public interesat. Ne referim la „ Istoricul 
principalelor puncte pe Dunăre de la Gura Tisei până la Mare şi pe Coastele Mă rii de la Varna la 
Odesa‖, publicată în ultima şi cea mai completă variantă la Bucureşti, în 1943. 
 
 
 
20 
anume: „Planul în discuţie este doar o copie a p lanului original alcătuit de Ignat 
Rizer58 încă din cursul anului 1860 şi înaintat „Onorabelului Consiliului Municipal 
de Galaţii‖59 în data de 2 decemvrie 1860, copie pe care doar s- a înscris de către 
                                                 
58 La 21 aprilie 1837 s- a oferit să vină la Galaţi, ca inginer, un locotenent în armata austriacă, însă 
acesta nu a mai sosit în oraş. La 1 iunie 1837, inginerul Ignat Rizer, adică acel  despre care 
Gheorghe N. Munteanu-Bârlad, în lucrarea sa « Galaţii», spunea că el era de origine italiană , 
încheie și un contract cu Departamentul din Lăuntru pentru executarea planului carant inei, a unui 
plan «topograficescu», un plan pentru «urzirea târgului celui nou la Galaţi ». Pentru buna activitate 
avea să primească rangul de serdar . La sfârşitul anului 1860, printr -o adresă către edilii gălăţeni, 
prin care preda planul oraşului Galaţi, Ignat Rizer menţiona că în perioada 1 iulie - 31 decembrie 
1838 a alcătuit primul plan al oraşului. Planul predat la 1860 era îmbunătăţit cu toate modificările 
survenite peste timp. 
59 O adresă către „Onorabelul Consiliului Municipal de Galaţii„ înaintată de arhitectul oraşului, 
tatăl amenajării sale edilitare între 1 iulie 1838 şi 12 august 1861, Ignat Rizer  ne clarifică problema 
unui număr de două planuri a urbei, spune Tudose Tatu.   Acest plan al oraşului a fost alcătuit de 
Ignat Rizer în perioada 1 iulie- 31 dechemvrie 1838 şi al doilea evident cu modificările edilitare ce 
le incumbă scurgerea unui număr de 22 de ani, undeva în cursul a nului 1860 până în data de 2 
dechemvrie când a fost înaintat Onorabelului Consiliului Municipal de Galaţii. Supăra t el mai 
spune că: „Primul a fost semnalat pentru prima dată de un cercetător Mar cian Roman în cuprinsul 
unui articol intitulat „O lectură funcţională şi simbolică a unui spaţiu urban tradiţional: Uliţa de 
lângă mal din Galaţi.‖ apărut într -un număr din Revista de Arhitectură  din anul 1984 pag. 9-12. 
Autorul menţionează planul ca existând la filiala Galaţi aArhivelor Statului în  cursul unei cercetări 
efectuate pe parcursul anilor 1981- 1982, dar din păcate acesta nu se mai regăseşte în prezent din 
colecţia Planuri a amintitei instituţii. Pur şi simplu a dispărut după anii menţion aţi mai sus. Un alt 
exemplar, purtând anul 1841, a fost descoperit de prietenul meu Cristian Căldăraru şi va forma 
subiectul unei comunicări ştiinţifice în luna februarie -martie-aprilie a acestui an, sau a celui 
următor, sau a celui urmator... etc.  Pe plan apare şi semnătură olografă lui Grigore Eliad, dar 
aceasta nu ne permite să atribuim paternitatea sa numitului, cum a procedat Paul Păltănea: „ ...plan 
necunoscut al oraşului Galaţi (Planuri 112), întocmit de inginerii antreprizei lui Gr igore Eliad care, 
dând curs propunerii lui Alexandru Moruzi, primarul oraşului, din 28 iunie 1872, se angajează să 
construiască o reţea de canalizare. Lucrările de ridicare a planului au început în  vara acestui an, 
1872, şi au fost încheiate la 16 februarie 1873.‖  Planul oraşului, în cazul lui Ignat Rizer, a fost 
ridicat în baza unui contract cu Ministerul Lucrărilor Publice şi nu cu Primăria Galaţi, o institu ţie 
locală subordonată. Nu avem vreo ştiinţă de existenţa unui contract de ridicare top ografică încheiat 
de Grigore Eliad cu respectivul minister sau cu Primăria Galaţi.  Comparând acest plan cu alte 
două, de la 1866 si 1870 ale Moşiei Spiridoniei anume „Planulu proprietăţilo r Sfântul Spiridon la 
oraşul Galaţi, Galaţi 10 octombrie 1866‖, plan semnat B. Masciotti şi „Planul par celar al 
proprietăţilor Casei Sfântului Spiridon situate în Urba Galaţi. Ridicat în lune Iuli u şi August 1870‖ 
se observă două lucruri. Mai întâi o extrem de mare discrepanţă în număru l şi dimensiunile 
proprietăţilor, ceea ce ne indică o situaţie mai veche a lor, anterioară anului 1873 luat greşit drept 
anul alcătuirii planului în discuţie de Paul Păltănea şi epigonii lui actuali. Al doilea este  
continuitatea celor 4 artere din lungul Dunării, de pe respectiva moşie, în ordine Uliţa Pescarilor, 
Uliţa Magazinelor, Uliţa Cetăţuia Albă (Sărărie) Uliţa Gamule, Uliţa Moscu Iani sau Moscoiani, 
care aveau să fie răşluite de exproprierile efectuate de cei care se ocupau cu construcţia căii  ferate 
între anii 1868-1870. Toate aceste fapte au fost anterioare anului 1873 şi trebuia 
în mod normal, dată fiind importanţa lor, să apară pe plan.‖ - Tudose Tatu, Buricul târgului Galați 
de la 1821 la 1860 publicat în rev. Dunărea de Jos, nr. 133, p. 134. 
 
 
 
21 
inginerii antreprizei, traseul canalizării oraşului.  Ast fel se explică şi lipsa 
denumirii a nenumărate artere de circulaţie , care ar fi existat se pare pe planul 
original, cât şi multele discrepanţe în ce priveşte denumirea unor străzi, cele al 
căror nume nu se  regăseşte în nomenclatura alcătuită de Ignat Rizer , în care se 
indică extrem de precis, lungimile,  lăţimile cât şi suprafaţa măsurată în stânjeni a 
fiecărei uliţe a oraşului la 1860.  În acest caz un alt document ne vine în ajutor: un 
„Proces verbal‖ din „Anulu 1863 luna dechemvrie în 20 de la Galaţi‖ 
Numirea veche                                   Modificaţiunea nouă 
1. Uliţa Sf. Arhangeli şi Pandia                  Strada Schoalei 
2. Uliţa pe lângă malu, Mihai Vodă  
şi Cucoşu                                                    Michaiu Bravulu 
3. Uliţa Protopopu                                   Strada Bulevardului 
4. Piaţa de paradă                                    Piaţa Ştefan cel Mare 
5. Uliţa Vadu Ungurului                            Calea Bârladului 
6. Uliţa Vadului şi Şosiaua Poştei                       Ceres 
7.Uliţa Tecuciului şi parte a Mavromolului   Calea Tecuciului 
8. Piazza Medianul vechiu                             Piazza Negri 
9. Uliţa Schelii                   Strada Portului şi Calea Basarabiei 
10.Uliţa Lungă                                           Callea Traian 
11. Uliţa şi Vadu Politiei                            Sf. Arhangeli 
12. Uliţa Poşta Nouă                                  Strada Zimbrului 
13. Uliţa de privitu                                     Strada Vulturului 
14. Uliţa şi Vadu Caracudă                        Strada Deciană 
15. Gura Vadului                                           Bel Vedere 
 Dacă planul menţionat de Paul Păltănea ar fi fost alcătuit în 1873,  trebuia în 
mod normal să conţină denumurile noi, modificate, şi nu pe cele vechi.  În plus la 
186360 observaţi că se utiliza termenul nou de Stradă şi nu cel vechi de Uliţă de 
                                                 
60 Este bine de știut că în ianuarie 1863 îl întâlnim deja la Galați  pe Nicolae Hagi Nicola, în fruntea 
negustorilor gălățeni,  petiționând prefectul în legătură cu schimbarea unilaterală a regulilor ce se 
aplicau în comerțul și activitatea portuară, fapt care afecta interesele orașului. Acea perio adă va 
rămâne în istoria Galațiului ca „epoca hagiilor‖, aceștia având o reală influe nță asupra vieții 
politice, dar și administrative locale. O confirmare provine și din ziarul Epoca din 24 mai 1887 
care ne spune că, între 1864 și 1870, „primăria a fost pe mâna h agiilor, cu Hagi Nicola în cap‖, iar 
în anii de început partidului liberal i se mai spunea și „partidul hagiilor‖. Primarul Hagi Nicola 
poartă o corespondență asiduă cu Kogălniceanu, îl informează, se consultă. Are sim țul jocului 
politic. Cere putere ca să ofere la schimb putere. Ca la negoț. El se poartă c a o adevărată „căpetenie 
a comerciului gălățean‖. Într -o scrisoare din 12 februarie 1864 (S3(2)/ DCCXVI-B.A.R.) îi va cere 
ca „să se facă voința comersanților‖, „a se căuta a se strivi această tacsie…‖ pentru că „ o mare 
nemulțumire și mâhnire au cuprins corpul comersanților‖. Înt r-o altă scrisoare din 29 februarie 
același an (S3(3)/ DCCXVI - B.A.R.) începe cu „V-am fostu rugat a nu mă întări de Președinte, 
bunăvoința însă a Domniei voastre au fost ca să fiu, și am primit fiindcă ați voitu. Am pășit la 
îndatorirea mea și m-am ocupat de îndată a face tot ce se cere de la un Membru Munițipalu‖. Edilul 
 
 
 
22 
                                                                                                                                      
continuă cu o relatare amănunțită și profesionistă a stării comerțului din piețe, i nsistând pe abuzuri. 
„Dl. Polițai disprețuiește cu totul Munițipalitatea‖, punctând metodele de lucru al e acestuia: „putea 
să o facă cu oarecare politețe precum veacul o cere, iară nu cu insulte și aspri me‖. Interesantă este 
constatarea inspecției inopinate pe care o face la cazarma de pompieri, unde descoper ă nereguli: 
„am găsit pompieri potcovind cai, 5 cai ai comandirului care se hrănescu cr edu cu fânu comendei‖. 
Cere destituirea maiorului concluzionând că  „în locu să ai pompieri cu discip lină, nu ai decât 
fierari, lemnari‖. Va fi mult timp unul dintre liderii liberali gălățeni cu autoritate, alternân d în  a 
ocupa funcțiile din spațiul local cu cele de nivel național. Primul mandat de deputa t îl ia în 
noiembrie 1866, mandat ce va dura până la noile alegeri din noiembrie anul următor. Imediat va fi 
ales consilier local și numit ajutor de primar. Va fi reales  deputat în martie 1869, dar va trebui să 
treacă prin infamante acțiuni de intimidare ale autorităților în campania electorală,  fiind arestat 
pentru că reclama abuzurile pricinuite de „organizarea‖ alegerilor, închis într -o cazarmă, trimis în 
judecată, literalmente „târâtu pe stradele Ga laților de arginții puterii‖ - (Românul, 6 noi  1866 și 31 
dec 1867), însă Hagi Nicola este construit dintr -un aluat tare. Se opune violenței din campaniile de 
alegeri deși era utilizată din plin de partide. Datorită acestui fond etic va fi un personaj politic 
respectat de advesarii politici și îndrăgit de oamenii simpli. Conservatorii locali îl vor  percepe ca 
pe „un om eminamente onest și cu o probată dorință de binele orașului‖, un om echilibrat, deschis 
dialogului și interesat sincer de problemele comunității. (Ziarul Poșta, 19 aug 1884). În aprilie 
1885 se ajunsese ca în ultimele 10 luni să se perinde pe la cârma orașulu i nu mai puțin de patru 
primari (Fulger, Cavaliotti, Panaitescu și Vârlan) , demiși ori demisionari cu tam -tam-ul de rigoare. 
Gunoiul nu mai putea fi ținut sub preș. Se trimite un control, guvernul își recunoaște eșecul și, ca să 
salveze și situația, numește în 27 aprilie 1885 un Consiliu Municipal al cărui președ inte va fi Hagi 
Nicola. S-a întâmplat așa cum rezuma succinct ziarul Epoca: „se fălesc atât de mult cu el, încât ori 
de câte ori apare vreo primejdie, vreo complicațiune, scot șalvarii lui Hagi Nicola în proțap tocmai 
după cum scoteau turcii șalvarii lui Muhamed‖.  Totuși, la alegerile care-l vor consacra primar din 
iunie 1885 (va fi primar până în noiembrie 1886 și mai apoi din nou m artie –  iunie 1887) se va 
înregistra un nou trend. Va fi învins la votul direct, 556 la 498, de un alt focșănean la origine, 
Gheorghe Gogu Robe scu, viitorul primar, deputat și lider conservator gălățean. Situația se va 
repeta și la alegerile parțialele din martie 1887 când Robescu și -a arvunit postul de deputat, de astă 
dată cu 391 voturi față de cele ale 218 ale „reprezentantului guvernului‖, Ha gi Nicola. A fost 
momentul simbolic de întâlnire al celor mai populari doi oameni ai Galațiului de odinioară. Gogu 
Robescu începea să domine și să strălucească în arena politică în timp ce steaua l ui Hagi Nicola 
începea să apună. Astăzi se uită că, dacă cei doi mari corifei ai politicii românești, liberalul Mihail 
Kogălniceanu și conservatorul Lascăr Catargiu, c are și-au împărțit scena politică de la Galați , au 
putut să își îndeplinească misiile lor politice, asta s -a datorat și faptului că au avut la dreap ta lor 
oameni politici puternici, pe care să se bizuie în provincii. Iar la Galați pentru primul a fost Hagi 
Nicola, după cum pentru cel de-al doilea a fost Gogu Robescu. După cele două rânduri de alegeri 
din 1888, când partidul a ieșit șifonat rău, Hagi Nicola va mai fi însărcin at cu conducerea 
partidului, va purcede chiar la o reconstrucție a lui. Nu va reuși pentru că, în numele 
pragmatismului eficient și al rezultatelor imediate, standardele etice vor tot scădea. În 1894 era 
încă președintele PNL Galați. În acest răstimp va trebui să treacă printr -o mare cumpănă,  fiul său , 
singurul copil, s- a sinucis prin împușcare. În ultimii doi ani se retrăsese din politică. Ex plicabil, 
vârsta. Mai ținea jos, la parterul casei sale din strada Mare nr. 24  (Iată explicația unei defilări pe 
strada Mare dintr- o ilustrată a vechiului Galați!)  o prăvălie cu mărunțișuri, o marchitănie, de 
ocupație. Pe vremuri aici veneau Brătianu și Kogălniceanu ca să țină sfat politic c u hagiul, ca să -și 
prezinte ideile și viziunea, ca să îi câștige încrederea și să -l țină mai  aproape. Acum mai trecea din 
când în când un tinerel, fost băiat de prăvălie de -al său și care, insidios cum îi era felul, mai aducea 
soției câte o carte la modă. Mai schimbau și câte o vorbă, banalități. Cine să aibă  vreo bănuială că 
 
 
 
23 
care este plin tot planul. Pentru eventualii cârcotaşi şi denumirea de Piaţa Rizer de 
care s-ar mai putea lega, îi anunţăm cu deosebit respect să caşte bine ochii, fiindcă 
aceasta este înscrisă pe plan de cu totul altă mână,  caracterele folosite la toate 
celelalte străzi diferind complet. O ultimă observaţie, cireaşa pe tort, dacă vreţi! 
Nu apar aici nici două dintre punctele de reper veşnice ale istoriei şi devenirii 
edilitare ale oraşului ca: Cimitirul Eternitatea înfiinţat din anul 1865 şi în primul şi 
în primul rând reţeaua de cale a ferată dată în funcţiune la 1870. Ba mai mult, nici 
măcar biserica grecească a cărei piatră fundamentală a fost aşezată la 6  august 
1866 şi sfinţită la 17 decembrie 1872.  Totul indică faptul că planul este o copie 
după planul lui Ignat Rizer de la 1860.‖61 Dar vedem că în curgerea secolelor peste 
omenire și peste cerul Galațiului nostru n oi trebuie să vedem mereu că se mai aud 
și acum plânsetele mamelor târgului nostru cel drag, femeile ale căror copii 
                                                                                                                                      
vicleanul copil de casă îi pusese gând de petrecanie.  Acesta cunoștea obiceiurile casei și a pândit 
momentul când Hagi Nicola a rămas singur în prăvălie. Împreună cu un tovarăș în ale plănuirii 
nelegiuirii, sub pretextul cumpărării unor r ame, s-au prefăcut că ceea ce caută ei se află sigur în 
odaia din spate unde se găsea și „casa de bani‖. Amabil din fire, hagiul face greșea la să caute marfa 
potrivită. I-au luat gâtul la propriu, au deschis seifu l și au fugit cu banii și aurul…  Așa s-a stins 
unul din marii primari gălățeni!  27 august 1896. Nu mai puțin de două mii de gălățeni furioși 
așteptau pe peronul gării aducerea celor doi criminali prinși de procurori la Huși. Mulțimea 
furioasă era indigantă de crima înfiorătoare ce avusese loc în centrul orașului Gala ți. Ca să evite 
revolta, polițiștii îi coboară pe criminali în Bariera Prutului, mai jos de Galați, preluân du-i apoi cu 
trăsura, dar și aici trebuiseră să înfrunte ostilitatea câtorva sute de revoltați ce vroiau s ă-i judece ei 
însuși pe făptași după legea talionului.  Astăzi numele lui Nicolae Hagi Nicola este unul uitat. Și 
asta cu toate că, așa cum sublinia prefectul anului 1896 chiar la catafalcul său , depus în biserica 
Sfântul Nicolae din Galați, a fost parte la realizarea tuturor marilor împliniri ale istoriei naționale 
ale secolului al XIX-lea : Revoluția de la 1848, Unirea Principatelor de la 1859, obținerea 
Independenței la 1877 și proclamarea țării ca regat în anul 1881. Chiar dacă astăzi nouă ni se par 
subânțelese, cuceririle istoriei noastre nu au fost niște daturi ineluctabile.  Cea de- a doua soră a lui 
Hagi Nicola se va mărita cu un negustor focșănean de calibru, Dumitru Dancu. În  cinstea acestuia 
o alee ce dădea în Ulița Mare îi va și purta numele, stradela Dancu. Amândoi părinți i se vor stinge 
repede, lăsându-i pe cei trei copii să îi fie crescuți și educați  „nemțește‖ de mătușa Maria Dascalof. 
O fată se va mărita cu un avocat din Brăila, băiatul, Dimitrie, va urma studiile de drept la  Leipzig și 
va deveni magistrat supleant la Tribunalul Galați, iar Sofia Dancu se va mărita în ianuarie 1885 cu 
gălățeanul Panait Nica. Dota pe care o pune la bătaie este impresionantă, patru prăvăl ii moștenite 
pe Ulița Mare din Focșani și 70 000 franci. Panait Nica ajunge în anul 1888 ajutor de primar la 
Galați, dar, din păcate, va muri la Paris în 1890 la numai 40 de ani. Sofia se v a recăsători în anul 
1895 pe când avea 35 de ani cu cel care avea să devină generalul Constantin Orezeanu, 
comandantul din Brăila al celei mai importante unități militare  de artilerie din țară. De această dată 
dota ei va fi compusă din moșiile Gruianu și Valea lui Manolache din comuna  Cișmelele , Galați, 
casa și cu locul ei din strada Domnească nr. 169 , Galați și 12 000 lei numerar. În 1912, în calitate 
de moștenitoare a lui Hagi Nicola, îi va vinde și casa acestuia din str. Mare nr . 24 vestitului 
gălățean Iancu Corvissianu. – Apud Dan Nichita, Destinul lui Nicolae Hagi Nicola, primar liberal 
peste Focșani și Galați, în Ziarul de Vrancea din 22 ianuarie 2019. 
61 Tudose Tatu, Buricul târgului Galați de la 1821 la 1860  publicat în rev. Dunărea de Jos, nr. 133 
și 134, 2013, p. 44. 
 
 
 
24 
treceau, de cele mai multe ori, în neființă pentru a mai ostoi ambiții neroade ale 
unor generali peltici și împleticiți la minte , acei oameni care sub st rălucirea 
galoanelor de aur au umplut adeseori lumea de morți și de nesfârșite nenorociri, 
care nu s-au vindecat niciodată. Nu vom analiza aici din cauzele sau justețea unei 
poziții sau alta, ci vom spune că rușii ard Galații, într -un mod nemaivăzut până 
atunci62. Aici a pare deja boierimea fanariotă  săracă pe malul Bosforului, dar 
știutoare de carte , iar moșia din Tătarca era a boierului grec Ianache Macri 63 prin 
                                                 
62 Galații fură arși de ruși în așa chip, încât numai după ruinele bisericii principale s e mai putea 
cunoaște unde a fost orașul (Hurmuzakl, XIIX, p. 54 4, no. CCCCLXXVIII. Cf. ibid., p. 553-4, 
no:CCCCLI; p. 563 și urm.; p. 625, no. DXX). 
63 Vreau să amintim aici că: „La debutul celei de a treia domnii, Mihai vodă Racoviță p une mare 
ban pe Dimitrie Macri (Ion Neculce, op. cit., p. 654. Se pare că este cea mai veche prezență a fam. 
Macri în Moldova), în locul căruia, după doar câteva luni, este numit cumnatul său,  Darie Donici 
care semna pentru întâia oară în această nouă slujbă la 9 iunie 1616 (Aur el V. Sava, Documente 
Orhei, p. 172 ‐174, nr. 180). În toamna acestui an, în urma uneltirilor lui Nicolae Ma vrocordat, 
domn al Țării Româneşti, vizirul Gil ‐Ali a poruncit să fie ucis marele vornic al Țării de Jos, Lupu 
Costachi, „iar în locul lui au pus Mihai vodă, domnul Moldovii, pe Dariie Donici‖ (I on Neculce, 
op. cit., p. 656). Vezi Mihai ‐Bogdan Atanasiu, Contribuții prosopografice: doi logofăți din familia 
Donici, p. 76, în Analele Univ. Al. I. Cuza , Iași, Tom LIV- LV, secția Istorie, 2008 -2009, Editura 
Universităţii „Alexandru Ioan Cuza‖ Iaşi. De urmărit și „ Lista tuturor boierilor Moldovei – 
Arhondologia Moldovei din anii 1857-1858 ‖, d-nul Mihai Răzvan Ungureanu pomenește la p. 131 
de un oarecare Alecu: Macri, Alecu: „pentru servicii: sard(ar)‖, 732/29.05.185 3; „pentru servicii: 
căm(ina)r‖, 1093/30.12.1854 (C/17)  „pentru servicii: clucer‖, la1517/24.12.1855 (C/25)  Ianachi: 
„după Petrachi: „pentru servicii: sard(a)r‖, 1759/25.01.1856 (C/430)  Macri, la Galați, Ianachi 
Macri fiind pomenit și în Arhondologia Moldovei  de Constandin Sion. Istoricul Mihai Răzvan 
Ungureanu face precizarea că „Sursele Marii Arhondologii  sunt în număr de trei. Ele se află în 
Arhivele Statului din Iaşi, în fondul Secretariatului de Stat al Moldovei, şi sunt înregi strate sub 
cotele 344/1835-1855, 345/1835- 1852 şi 1742/1851 -1856. Inventarul arhivistic al fondului le 
descrie sumar drept „Condici de ranguri boiereşti‖, menționând în treacăt dime nsiunile şi 
organizarea alfabetică a cuprinsului (Secretariatul de Stat al Moldovei, 1832 -1862. Inventa r 
arhivistic, Bucureşti, 1966, p.72, 303.). Din confruntarea cu listele de b oieri ai Moldovei elaborate 
în aceeaşi vreme, inventariate la Arhivele Statului din Iaşi ( Condică pentru înaintările în cinuri 
făcute atât în vremuri vremelniceștii rosâeneşti ocârmuiri ce au fost de la 25  aprilie 1828 şi pân la 
8 iulie 1834, cât şi în urmă în domnie Pre înălțatului nostru domn Măria s a Mihaill Grigoriu 
Sturdza voievod (ASI, Documente, XLVIII/4), Vidomostiia boierilor – 1834 (ASI, Secretariatul de 
Stat, 169/1832- 1850, f. 77 sqq.) aflate la Biblioteca Academiei Române ( Lista persoanelor 
alegătoare La fieșcare ținut al deputaților Obșteștii Obicinuitei Adunări din 1837,  s ăptemvrie 15, 
B.A.R., Mss. rom. 8, doc. 6, f. 47- 64) sau „Catagrafia tuturor moşiilor din principat şi proprietarii 
lor, după estracturile Visteriei, din anul 1839 ‖ (B.A.R., Mss. rom., doc. 23, f. 179 -233), „ Lista 
boierilor ce au însuşirile cuvenite pentru alegerrea deputatului sau pentru a fi aleși deputați; 1842 
marie 15, Eși (B.A.R., Mss. rom. 8, d oc. 25, f. 235-260), Carte de rangurile boierilor din 
Principatul Moldovei, hărăzite de Preaînțeleptul și Prealuminatul Grigore Al(exandru ) Ghica 
voievod, domn al Țării Moldovei, 1851 ‖ (B.A.R.,* Mss. rom. 5374), „ Lista tuturor boierilor 
Moldovei –  Arhondologia Moldovei din anii 1857-1858 ‖ (a caimacamului Nicolae Vogoridi) 
(B.A.R., Mss. rom. 4752) sau tipărite ( Lista rangurilor de boieri de obște în stare de acum (1835), 
după cercetarea făcută de Generalnica Obicinuita Adunare  (Iaşi, 1835; reprodusă şi în G h. Platon, 
 
 
 
25 
anul 1880, iar asta prin moștenire. Furia voievodului Moldovei de la acea dată , 
Alexandru Moruzi, încă supărat de sfidarea continuă a așezămintelor juridice ale 
țării, se îndrepta contra negustorilor sudiți 64, atunci destul de numeroși, adică acei 
mici negustori, care vor fi ruinați aproape definitiv, ei deschizând tot aici, la 
Galați, un mic duel juridic, care va dura dealtfel destul de mulți ani 65. Compania 
de comerț Dellazia își re lua exportul început de grâu arnăut, din Moldova66, iar în 
                                                                                                                                      
Alex.-Florin Platon, op.cit, anexa VIII, p. 157-165), Izvod pentru rangurile boierilor cercetate de 
Gheneralnica Obicinuită Adunare, încuviințate şi întărărite de Preaînălțatul domn  (Iaşi, 1835),  
Boierii Moldovei după lista Secretariatului de St at supt no. 2054 , publicată prin Buletinul Oficial 
(Iaşi, 1851), Boierii Moldovei cu rangurile lor, înscrise în actele Guvernul ui, precum în adausul 
Buletinului Oficial no. 6, 7, 8, şi 9, s -au publicat în urmarea ofisului domnesc cu no. 47, adresat 
către Secretariatul de Stat, Iaşi, 1851).  Datorită amănunțimii lor, cele trei documente sunt cu 
adevărat unice, depăşind, prin bogăția detaliilor furnizate, arhondologiile oficiale din p rincipatul 
vecin ( Arhondologia Țării Românești după noua legiuire din 1837  (B.A.R., Mss. rom. 871), 
Arhondologia Țării Româneşti după noua legiuire din 1837asupra ran gurilor, B.A.R., Mss. rom. 
872, 873, 874) . Apreciindu-le desigur importanța lor genealogică, regretatul Alexandru V. 
Perietzeanu-Buzău le -a transcris şi adnotat. Copii  ale acestor însemnări mi -au parvenit prin 
amabilitatea domnului profofesor univ. Ştefan S. Gorovei (op. cit., p. 9 și 10). 
64 În cele două principate au fost deschise mai multe oficii consulare, care urmăreau evoluţiile 
relaţiilor ruso -otomane, consulate care au avut un impact indirect asupra economiei locale,  
diplomaţii oferind protecţie şi statutul de sudiţi afaceriştilor aflaţi în competiţie cu breslele locale.  
65 Hurmuzaki, Documente, vol. XIX, p. 514. 
66  Pe acest Dellazia Nicolae Iorga îl cataloghează ca fiind austriac (negustor austriac), deși 
compania era grecească, N. Iorga, Istoria românilor prin călătorii, II , p. 249, 258. „Pe Dunăre, 
Compania Dellazia își reluase afacerile, și se exportase la Constantinopol, nu numai  grâu de la noi, 
ci și din Galitia, Casa Maxim Curtovici, având o mare întreprindare la Liov: odată, la 1793, acești 
negustori încearcă a -și face un deposit la Galați (Hurmuzaki, XIX, p. 677). Dellazia însuși era 
uneori aici (Ibid., p. 679, no. 13/00CIII), și se gândia, față de opunerea Domnului, să facă totuși 
acest stabiliment, schi țându-i și planul, de a se cobor î pe plute și lemnul din Bucovina, de a 
concura la Galați comerțul cu pește, pe care unii ardeleni îl făceau și la Isaccea, la Ismai l (Ibid., p.  
685. Manzoli, agentul lui Dellazia, nu se folosi încă de îngăduința verbală a  lui vodă; ibid., p. 687, 
no. Dwoocm; p. 697- 8). Încă din luna lunie 1794 agentul din Moldova, Timoni, credea neapăr atä 
întemeiarea unui nou consulat la Galați și din causa bârsanilor cari petreceau cu turmele lor „câteva 
lutii din an‖ în vecinătatea orașului (Ibid., p. 706. Un foc în Galați nu atinge magaziile austriece ; 
ibid, p. 720, no. DCXXIII. - Pentru Galați și pescării, ibid., p. 737). Dela 1783 înainte, de altfel, 
veniau prin Sulina corăbii de la Livorno, de la Fiume și treccau spre Galați (Ibid., p . 738). Dellazia 
facea afaceri cu Vodă -Moruzi, cedându-i unu din depositele lui, și în ajunul căderii acestuia (Ibid., 
p. 802), dar cel dintâiu agent diplomatic din portul moldov enesc fu, în același an 1796, al Rusiei 
(ibid., p. 806, no. DCCXXXIX). Orașul era apărat cu îngrijire de hoții din Tu rcia (Ibid., p. 854). Și 
în afară de această campanie negustori isolați făceau pe Dunăre drumul între Vie na și Galați, ca 
Grecul Panaioti Conducli în 1798 ( Doc. Callimachi , I, p. 122, no. LXXIII). ‖ - N. Iorga, Istoria 
românilor prin călătorii, II, p. 92. Văzut la începutul secolului XXIX de Wilkinson, Galații apar ca 
un orășel de 7.000 de locuitori așezați, și greci, și evrei, cu doi pârcălabi, având un vast comerț în 
toate direcțiile (N. Iorga, Istoria românilor prin călători, III , p. 88). La 14 mai 1798 se făcea 
numirea oficială în portul Galați a consulului, dragomanul Pavel Renski, după cum  raportează 
consulul pentru cele două principate I.I. Severin pe superiorul său V.S.Tamara. În tr-un raport din 
data de 16 noiembrie 1796 se menţionează faptul că reprezentanţa consulară ţaristă d in Iaşi a numit 
 
 
 
26 
anul 1793 diferiții negustori care o alcătuiau încercau să facă și un mare depozit la 
Galați67, împreună cu vechea casă Curtovich68, din Lemberg. Ba chiar și negustorul 
grec Dellazia69 care se tot gândea să aducă lemnul din Bucovina  și care în treacăt 
                                                                                                                                      
la Galaţi un comisar, pentru apărarea intereselor negustorilor ruşi şi a stabilit o poştă regulată între 
Galaţi şi Iaşi. În cuprinsul raportului se spune: „Negustorii ruşi care vin î n mare număr la Galaţi 
până acum neprimind decât un sprijin redus în caz de nevoie din pa rtea Pârcălabilor sau 
Ispravnicilor din această schelă, consulul general Domnul Severin intenţionează  să stabilească, prin 
decret după câte presupun, un funcţionar cu titlul de comisar, care printr -o scrisoare a Principelui 
adresată numiţilor pârcălabi va firecunoscut pentru a apăra comerţul rusesc, şi va s tabili în acelaşi 
timp o poştă rusească regulată între Galaţi şi Iaşi, poştă care va veni şi va pleca d e două ori pe lună. 
În ceea ce priveşte supuşii noştri mă voi servi ocazional, oricum fără autorizarea  din partea 
Principelui, de secretarul Manzoli care se află la Galaţi, dar sunt  informat că numitul Manzoli. 
rechemat de unchiul său Dellazia, va pleca în scurt timp la Viena.‖ (Hurmuza ki, 19, vol.1, Doc. 
DCXXXIX, pag 806). Înțelegem acum cine i-a facilitat lui Dallazia primele contracte comerciale în 
principatele dunărene. Așadar Io sif Manzuoli de Corrolari era nepotul negustorului Dellazia, un 
obişnuit al schelelor Galaţilor de foarte mulţi ani, ambii erau, deși neoficial, înve stiţi cu asemenea 
prerogative diplomatice încă din data de 16.11.1796, dacă nu chiar mai devreme. 
67 Hurmuzaki, XIX, p. 677. 
68 „Medicamentul Seidlitz-Pulver. Depositulu centralu de trimitere, Apoteca la „Storch‖ în Viena. 
Spre luare aminte. Pe fiecare scatulă de Seidlitz -Pulver d'alu meu și pe fiecare din hârtiele ce 
învelescu dosa este oficialminte imprimată a mea marcă de precauțiune. Prețulu u nei scatule orig. 
sigilate e 1 fl. 25 cr. Îndrumare în tote limbele. Acestu pulbere ocupă fără îndoială antaiulu rangu 
între tote medicamintele până acù cunoscute de casă, prin acţiunea lui extraordinară,  dovedită în 
tare multe cazuri; precum multe mii de scrisori de recunoscință ce le avemu din to ate părţile a 
marei împărății adeverescu că s'au folositu contra încuierii, nemistuirei și a o părirei, mai departe 
contra gârciloru, boalei de rărunchi, de nervi, palpitării inim ei, durerii nervoase de capu, 
congestiunei de sânge afecțiuniloru artritice a membriloru, în fine contra încli națiunei spre isteria, 
ipocondria, a greției ș. a. și a efectului de vindecare durabilă. Se află deposite în  Bucuresci: la I. 
Martinovici, la P. O vesa; în Botoșianii la I. Schmelz, apotec; în Galaţi: la apotecarii M. Curtovich 
și I. A. Cikersky, la apoteca din curte.‖ –  ziarul „Albina‖, Anulu IV - nr. 50, Viena, duminecă 18 / 
30 maiu, 1869. 
69 Iată că „se ivesc fel de fel de companii de negoț. Încă din 1768 una, întemeiată p entru negoțul în 
Orient, trimete un negustor, pe Nikolaus Ernst Kleemann, ca să meargă la Chilia sp re a vedea dacă 
nu se pot înnoda pe acolo legături și cu raiaua turcească și cu țerile noastre. Agent ul a făcut cu 
acest prilej o dare de samă foarte întinsă și a tipărit-o la Lipsea, în anul 1773, supt textul Reisen von 
Wien über Belgrad bis Kilianova  (Sieh den Gheron Netta, Die Handelsbeziehungen zwischen 
Leipzig, u. Ost -u. Südosteuro pa, Zürich 1920. Vezi și Bulletin de l‘Institut pour l‘étude de 
l‘Europe sud-orientale, an. 1921, p. 40 și urm.). Că s -a tipărit cartea acolo e foarte explicabil. Pe 
vremea aceea bîlciul din Lipsea avea o foarte mare importanță, deși concurat de bîlciu l silezian din 
Breslau, al Prusiei, și chiar de Viena: Orientul întreg primea marfă din Lipsea.  Mai târziu, pe la 
1784, Kleemann a venit în părțile noastre, ca reprezintat al casei vieneze Bienenfeld, încercând și 
un negoț cu Iașii; el e întovărășit atunci de un german, Maader, și de un  supus italian al 
împăratului. Mai târziu a rezidat chiar la Galați, ca reprezintant al societății Willeshofen din  Viena, 
pentru comerțul în Orient.‖ În 1784 la Galaţi stătea  un reprezentant al casei austriace Dellazia şi 
Brighenti. – Nicolae Iorga, Istoria românilor prin călători/Călători ocazionali înaintea războiului 
ruso-austriac pentru împărțirea Turciei . Analizând evenimentele istoricul Tudose Tatu  spune că 
„Pe la 17 iunie a anului 1794 Jean Timoni, consulul chezaro -crăiesc de la Iaşi expediază 
 
 
 
27 
fie spus a fost mereu dorit, dar cu plutele, pentru că era un lemn verificat, de foarte 
bună calitate și era tot mai cerut pe măsura folosirii lui  de constructorii din 
Istambul pentru calele corăbiilor și pentru catarge, de a înlocui pe cumpărătorii de 
pește ardeleni din Galați70.  
O agenție de comerț și transport grecească, dar având și acționari austrieci, era 
evident î n vizorul domnitorului. „La un an după încheiarea păcii cu Rusia, în 
ianuarie 1793, o cantitate mare de grâne, luate cu poruncă de la țerani, se îndrepta 
spre Galați, unde așteptau capanlâii, pentru Constantinopol 71. Îndată după aceasta, 
un nou domn muntean cerea de la țară 10.000 de chile de Brăila 72 grâu și alte 
30.000 chile de secară, făcând și statistica generală a depositelor aflătoare 73, ceia 
ce se ceru cu cea mai mare asprime, câteva luni mai pe urmă doi din boierii mari 
                                                                                                                                      
superiorilor săi un Proiect privind înfiinţarea unui Vice -Consulat la Galaţi cât şi câteva observaţii 
privind vama. Iată acest proiect diplomatic în extenso. Comerţul practicat de sup uşii Chezaro -
Crăieşti pe Dunăre ce se desfăşoară la  schela Galaţi, schelă care este şi va deveni un antrepozit 
considerabil între acest ţărm şi Marea Neagră, meritând din plin o anume atenţie specială,  agentul 
consular crede că este de datoria sa de a sublinia că înfiinţarea unui Vice -Consulat ori a unei 
reprezentanţe sub orice altă denumire la Galaţi, nu ar putea decât să fie avantajoasă pentr u 
prosperitatea comerţului. Solicitările verbale care i -au fost prezentate numitului agent consular de 
Domnul Dellazia etc referitor la acest subiect, cât şi experienţa locală de mai mult de un an , oferă 
următoarele motive de reţinut...‖ - Tudose Tatu, Primele consulate străine la Galaţi, spionaj, 
politică, comerţşi matrapazlâcuri imperiale , revista Dunărea de Jos , Iulie-August-Septembrie, 
Nr.113-114-115 Galați, p. 28. 
70 Vezi și Dumitru Furnică, Din istorria comerțului la români, mai ales băcănia. Documente 
inedite 1593-1855 , Buc., Socec, 1908; Dumitru Limona, Negustorii „greci” şi arhivele lor 
comerciale, Editura Univ ersității Al. I. Cuza, Iași, 2016.  Sultanul Soliman M agnificul dă diferite 
firmane în 1559, 1563 şi 1566, prin care obligă domnitorul româ n să construiască nave pentru flota 
otomană. În timpul domniei lui Mihai Şuţu (1793 -1795) în Moldova, marele vizir îi cere printr-o 
scrisoare 200.000 bucăţi de cherestea pentru Arsenalul Amiralităţii din Constantino pole. Marfa 
trebuia adusă cu plutele la Galaţi şi de aici încărcată pe vapoare. Consulul austiac Markelius, în 
nota sa către cancelarul Thugut din 26 decembrie 1793, relata că s -ar putea lua de aici (adică din 
Moldova) o cantitate considerabilă de lemn pentru construcţia vaselor, lemn care po ate fi coborât 
pe Bistriţa şi Siret până la Galaţi şi de aici încărcat pe corăbii. 
71 Hurmuzaki, Documente, XIX, p, 631, no. Dxxvii; p. 677. 
72 Măsură de capacitate pentru cereale, de origine turcească, folosită pînă la jumătatea sec.  XIX, de 
importanță variabilă după regiuni (chilă de Stambul = 22 banițe sau 440 ocale; chilă de Salonic = 
3,75 ori cea dinainte; chilă de Brăila = 8 banițe sau 3,963 hl; chilă de Galați sau de Mo ldova = 2 
mierțe sau 20 banițe, adică 4,16 hl; chilă de Basarabia = 4,57 hl). Tc. kile, din ngr. ϰοĩλον (Roesler 
596; Șeineanu, II, 110; Meyer 224; Lokotsch 1174a); cf. alb. kilë. –  Der. (înv.) chiligiu, s. m. 
(hamal). – Dex.- chílă f., pl. e (turc. kile, pop . kilo, d. mgr. kílon, vgr. koilon, cavitate; ung. sîrb. 
kila). O veche măsură de capacitate p. cereale (în Munt. avea 10 banițe marĭ saŭ 20 micĭ saŭ 400 de 
ocale; în Mold. avea 2 merțe saŭ 20 de demerliĭ (banițe) saŭ 240 de ocale. Chila de 20 de banițe se  
obișnuia în Munt. încă în ainte de 1600).sursa: Scriban (1939);  Veche măsură de capacitate, 
întrebuințată mai ales pentru cereale, a cărei valoare era de aproximativ 500 kg.    
73 Ibid., p. 635, no. DXXXI. Cereri de lemne pentru cetăți; ibid., no. Dxxxii; p. 637, no. DXXXIII.- 
Se fac magazii la Silistra și Rusciuc, ibid., p. 639, 642, no. DXXXVII; p. 643, no. DXXXVIII. 
 
 
 
28 
căpătând această misiune‖74. În acest timp și voievodul moldav Alexandru Moruzi 
tot încerca să capete restul cererilor, până la cele 80.000 de chile, deabia cerute de 
turcii din Istambul, de la Agenția Dellazia, la una grecească, dar care avea în acel 
moment cam patrusprezece vase pe Dunăre75, un număr mare la timpul acela. Se și 
vorbea de o înțelegere secretă, una prin care domnul țării, Alexandru Moruzi vodă, 
ar fi căpătat și multe grâne tocmai din Polonia, vânzând și sare cu două parale 
oca76. Compania încercă același lucru și din Ardeal, oferindu-se chiar plata în bani 
încă de la contractare 77, se pare cu oarecare succes. Trebuie încă de acum să mai 
specificăm că primele bresle  cunoscute apar în Moldova 78 în a doua jumătate a 
sec. al XVI- lea (Suceava, Frăția zugravilor, 1570 79, aşa după cum rezultă dintr-o 
însemnare de pe tetraevangheliarul de la Mitropolia din Suceava aflat în arhive ) și 
în următorul secol.  Și sunt însă încă de urmărit atent și numeroasele conflicte 
privind propr ietățile mănăstirești aflate prin zonă, cum ar fi o foarte interesantă 
                                                 
74 Hurmuzaki, Documente, XIX, p. 710. 
75 Ibid., p. 713, no. DCXV. Într- o scrisoare Jean Timoni, expediată din Iaşi lui Herbert -Rathkeal, 
ambasadorul imperial la Înalta Poartă. Purtând data de 16 noiembrie 1796, în else menţionează 
faptul că reprezentanţa consulară ţaristă din Iaşi a numit la Galaţi un comisar pentru apăr area 
intereselor negustorilor ruşi şi a stabilit o poştă regulată între Galaţi şi Iaşi.Se inten ţionau 
contramăsuri. Iată cuprinsul raportului. Negustorii ruşi, care tot vin în mare număr la Galaţi, până 
acum neprimind decât un sprijin redus în caz de nevoie din partea Pârcălabilor sau Ispravnicilor din 
această schelă, consulul general Domnul Severin intenţionează să stabilească, prin decr et după câte 
presupun, un funcţionar cu titlul de comisar,care printr -o scrisoare a Principelui adresată numiţilor 
pârcălabi va fi recunoscut pentru a apăra comerţul rusesc, şi va stabili în acela şi timp o poştă 
rusească regulată între Galaţi şi Iaşi, poştă care va veni şi va pleca de două or i pe lună. În ceea ce 
priveşte supuşii noştri mă voi servi ocazional, oricum fără nici o autorizare din partea Principelui, 
de secretarul Manzoli, care se află la Galaţi, dar sunt informat că numitul Manzoli  e chemat de 
unchiul său Dellazia va pleca în scurt timp la Viena (Hurmuzaki, serie nouă, Rapoarte consulare 
ruse, doc 247, pag. 379.). 
76 Ibid., p. 715 
77 Ibid., p. 718-9, no. Dcxxi; p. 722-3, no. DCXXVII; p. 72 7, no. xcxxxtII. Și cerere de lemne, ibid. 
pentru foamete, ibid., p. 734, no. DcxuIII. 
78 Suceava. File de istorie, vol. I , p. 208, nr. 81; Eugen Pavelescu, Economia breslelor în Moldova , 
Buc., 1939, Fundația Carol, p. 64, 84 -106; N. Grigoraș, Instituții fe udale din Moldova , editura 
Acad. RSR, Buc., 1971 p. 388-390. 
79 În Moldova medievală una dintre primele frăţii timpurii cunoscute este „Frăţia zugrav ilor‖ din 
Suceava din anul 1570, organizată, probabil, pe lângă mitropolie, ca şi cea a blăn arilor şi 
cojocarilor din 1591 ( Pavel Cocârlă. Târgurile sau oraşele Moldovei în epoca feudală  (sec. XV-
XVIII). – Chişinău, 1991, p. 74). Activitatea breslelor de meşteşugari în societatea medie vală a fost 
condiţionată de existenţa unui catastih (statut), care în Ţara Mol dovei era confirmat atât de puterea 
laică, cât şi de cea bisericească. Aprobarea statutului de către puterea laică se făc ea în scopul 
stabilirii impozitelor care urmau să fie plătite în vistieria statului, iar confirmarea de către puterea 
ecleziastică era necesară pentru a asigura păstrarea şi respectarea normelor creştine în ca drul 
breslei, educarea tinerei generaţii de meşteşugari în spiritul creştinismului (Pavel  Cocârlă, Rodica 
Ţugulschi, Breasla ciubotarilor din  Bender (1816). – În: In memoriam professoris. Mihail 
Muntean. Studii de istorie modernă, Chişinău, 2003, p. 58). 
 
 
 
29 
„Corespondenţă între tribunal județului Tecuci și „Logofeţia pricinilor 
bisericești‖80 cu privire la hotărnicia moşiei Tecuciu a domniei sale Praporţiu 
Emanoil prin sardarul Teodor Palade 81, din anul 1836. Iar în anul 1843 se 
desfășura procesul dintre Casa Școalelor reclamant și epitropia caselor vornicului 
Ion Costache, pentru două locuri pe malul Bârladului în județul Tecuci82. 
 
 
 
Primul plan al Gr ădinei Publice din Gala ți, facut de arhitectul comunei (poliţiei), Ignat Rizer în 02 
august 1860 . „ Jurnal, Anul 1860, luna martie 16 . După comisionul f ăcut în anul trecut, prin 
neguțătorul Ioan Bomba, aducându - să acum la Municipalitate un număr de 400 arbori pentru 
trebuința Grădinii Publice din acest oraș și care după încredințarea dumnealui Bomb a, prin hârtia 
din 9 a curentei luni, văzându -să că costează suma de 9 (nou ă) galbeni și 25 douazeci șsi cinci lei, 
cu transportul lor de la Tulcea, subscri șii membri reguleaz ă pe onora ți, c a s ă răspundă  din casa 
Municipalității suma arătată și arborii luandu-să să-i răsădească în grădină...‖ –Ion Cașu, Facebook. 
Grădina Publică din Galaţi a fost înfiinţată de pârcălabul Iorga Ghica în anul 18 64, iar acesta acesta 
a plantat pentru început 3500 de pomi.  În 1869 a fost realizat gardul care împrejmuieşte şi astăzi 
grădina. În timpul administraţiei lui Alecu Moruzi, grădina a fost mărită în suprafată,  s-au plantat 
brazi şi s-a construit o seră de flori. 
                                                 
80 http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Logofetia-Pricinilor-Bisericesti.- 1831-1840.-
Inv.-2812.PDF, poz. nr. 148/1836 și 120/1837.  
81Familia Paladi, greci din Tesalonic, erau veniți în spațiul românesc în prima jumătate a secolului 
al XVII ‐lea 23, ajunşi printre cei mai credincioşi dintre boierii lui Vasile vodă Lupu  (Petronel 
Zahariuc, Țara Moldovei în vremea lui Gheorghe Ştefan voievod (1653 ‐1658), Iaşi, 2003, p. 358). 
La 13 mai 1677, preotul Gavril, împreună cu soția sa, Irina, dăruiesc două părți de moşie din satul 
Șuseni lui Enachie, fiul lui Toader Palade, fost vistiernic. 
82http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Felurite-Pricini.-1828-1929.-Inv.-1369.PDF, 
poz. 36 

 
 
 
30 
 
În același an 1843 exista și o dispută referitoare la moșia covurluiană 
Brateșul, aceea aflată încă în proprietatea Mitropoliei Iașilor, loc dat cu plată de 
bezman lui Constantin Ventura pentru zalhana 83.Tot de aici avem și o altă 
dovadă,desigur istorică, a peripețiilor funciare intitulată „Corespondenţă din 1837 
privind hotărnicia moşiei Nătăzeşti cu moşia mănăstirii Sfântul Ioan din Focşani‖.  
Se știe că serviciul de carantine existent sau înființat la Dunăre a apărut după 
Pacea de la Adrianopol și că acesta a fost tratat cu mult mai amănunțit în 
Regulamentele Organice.  
Exista, după cum scrie J.A. Vaillant în cartea „La Roumanie ou Histoire, 
Langue, Littérature Orographie, Statistique des peuples de la langues d'ore, 
ardialiens, vallaques e moldaves, résumé sour le nom de Romains”, vol. II , Arthus 
Bertrand, Paris, 1844, p. 76 (Raluca Tomi, Călători străini, IV , p. 401), peste tot 
un cordon sanitar și trupe de pază pentru „serviciu carantinelor al vămilor și al 
ordinii interioare‖.  
Iar aici la Galați carantina, mai mult decât necesară, dacă ne gândim numai la 
câte epidemii devastatoare de holeră au fost,  era una de clasa  întâi. Adică paza a 
120 de familii era a sigurată de patru oameni înarmaţi și doi luntrași 84. Personalul 
de gardă asculta de un caporal sau de un soldat, iar pichetele din toată Moldova 
aveau câte doi călăreți și doi infanteriști, fiind 15 astfel de pichete  în toată 
Moldova. Din luna martie a anului 1844 se păstrează în mod fericit corespondența 
putată între Ministerul de interne din Moldova, Direcția carantinelor din orașul 
Galați etc., precum și „Generaliceasca Inspectorie a Carantinelor de pe linia 
Dunării‖, din amândouă Principatele85. 
                                                 
83 Idem, poz. 39. 
84 Avem o descriere din 1853 a unui astfel de post de control: „De -a lungul râului, pe jumătete 
inundate, vedem căsuțe de scânduri sau din trunchiuri de copaci ridicate pe piloni de doi metri 
deasupra solului. În jurul acestora se află o galerie protejată, împotriva ploii și soarelui, de un 
acoperiș. În acest soi de balcon, o santinelă, îmbrăcată în cămașă albă var a sau de pânză groasă 
iarna, veghează neîncetat asupra râului.‖ –  T. Lefebvre, op. cit ., p. 177 ( Călători străini, VI , p. 
253). 
85 http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Felurite-Pricini.- 1828-1929.-Inv.-1369.PDF, 
poz. 41. 
 
 
 
31 
 
 
Prin intermediul preotului bănăţean, Emanoil Micu, colecţionarul Urechia a procurat m ultă carte 
românescă din Transilvania, unele constituind rarităţi şi pentru vremea accea, astăzi în patrimoniul 
BVAU din Galați. Cea mai veche carte românească cu dată certă este Pravila de la Govora (1640), 
prima operă juridică adaptată condiţiilor sociale şi politice mai ales locale, (dar există și un 
Evangheliar slavonesc, 1552, fără pagină de titlu, publicat la Belgrad, important pentru că a folosit 
tipăritura utilizată de Macarie, după opinia fostului bibliotecar și erudit ului prof. de istorie și 
cercetător Paul Păltănea). 
 
Și este desigur d e luat în seamă, în legătură cu un interesant comerț cu țara 
Ardealului, apariția unor asocieri comerciale, dar și confesionale  destul de 
prezente pe piață, cum  poate și faptul deloc întâmplător că este notată prezența 
chiar și „în Lista frăţiei Sfântului Ioan (Iohannes -Bruderschaft)‖86, cea a 
cizmarilor din orașul Sibiu, care se întâlneşte încă de la anul 1448 și „un Toma din 
                                                 
86 Vezi Radu Manolescu, „ Cultura orășenească în Moldova  în a doua jumătate a secolului al XV -
lea‖, p. 49 -50; Mircea D. Matei, Studii de istorie orășenească medievală (Moldova, sec olele XIV-
XVI), p. 85-86; Grigoraș, Instituții, p. 388-390; Constantin C. Giurăscu, Târguri sau oraşe şi cetăţi 
moldovene din secolul al X- lea până la mijlocul secolului al XVI -lea, Ed. Academiei R.S.R., Buc., 
1967, p. 115-117. 

 
 
 
32 
Baia Moldovei‖ şi un „Mathes vom Ardesch‖, care ar părea că este  societatea 
Argeşul (Franz Zimmermann, în Archiv fur siebenbûrgische Landeskunde, XVI , p. 
359: „Thomes auss der Molde‖; p. 367: „Mathes vom Ardasch‖; p. 370), u n 
„Czyrues von Ardisch‖, un „Lorentz von dem Ardesch‖.  
Mai sunt ș i doi din „Bassna‖ (ibid., p. 371 -2) în secolul al XVI-lea un Iacob 
Muldner din Sibiu (ibid., p. 387), un Nicolaus Moldner (ibid., p. 390), un 
Servatius Moldner (ibid., p. 397), un Valten Moldner sau Midtner (ibid., p. 398). 
Statutul din anul 1580 nu mai îngăduie să se meargă pentru învăţătură sau pentru 
un câştig, „es say auff Wungeren oder ihn der Moldau, auch ihn Zekelland und ihn 
Bleschland‖: cine vrea să înveţe ungureşte, să meargă doar la Turda, Dej, 
„Naymarck‖, Odorheiu 87 („Aderhel‖; ibid , p. 407-8) 88. Chiar și cetitorul cel mai 
avizat ș i poate chiar un analist profund al timpurilor este rugat să -și mai 
amintească, aproape mereu la lectură , de numele marilor boieri din sudul 
Moldovei, personalitățile mari, care au știut mereu, cu dibăcie , ca să miște 
subsolurile politice și ne-au lăsat în această zonă multe nume destul de sonore sau 
chiar unele școli bune de comportament și de educație, care chiar le-au și mai 
consolidat pozițiile politice 89. Pe 17 noiembrie 1844 și spătarul Mihalache 
                                                 
87 Într- un document din 1301 este amintită existența aici a unui castru regal, Castr am Vduord, 
denumirea Vduord indică faptul că executorul secuilor își avea aici sediul. Se pr esupune că 
localitatea a fost oraș liber înainte de secolul al XIV -lea. În anul 1357 aici s- a ținut chiar prima 
dietă (adunare reprezentativă) a secuilor. Cetatea (castelul) din oraș a fost edificată în anul 1492 cu 
folosirea materialelor de construcție ale unei mănăstiri. Iar Ioan Sigismund, principele maghiar al 
Transilvaniei, a luat în stăpânire cetatea după ce a câștigat o bătălie contra secuilor. Într e anii 1562 
și 1565 Principatul Transilvaniei a finanțat construirea noului castel Székelytám adt (textual, „ a 
atacat secuiul‖), ceea ce a fost interpretat ca o umilință adusă secuilor înfrânți în b ătălia cu trupele 
maghiare princiare. Secuii au distrus acest castel în anul 1599, când au luptat alături de voievodul 
Țării Românești Mihai Viteazul, și principe al Transilvaniei în 1600. Reconstruirea  lui a fost 
ordonată numai după anul 1621 de noul principe Gabriel Bethlen. În 1616 pașa Ali a ars castelu l 
din temelii, iar în 1704 generalul austriac Tiege l- a jefuit. În cele din urmă castelul a fost demolat 
parțial de secui, la ordinul lui Lőrinc Pekry, care l -a recucerit. De a tunci se numește Csonkavár 
(„castelul trunchiat‖) și a dăinuit până în zilele noastre. În 1558 regina Isabella a ac ordat 
Odorheiului (atestat ca târg din 1485) statutul de oraș liber, cu drept de fo losire a sigiliului și 
stemei, era scutit de orice alte obligații, cu excepția plății tributului datorat otomanilor. 
88 Nicolae Iorga, Cizmari români în tovărăşia săsească din Ardeal , în Revista Istorică , Anul al 
XXI-lea, n-le 10-12. Octombre-Decembrie 1935, p. 324. 
89 Ţinutul Putna apare menţionat pentru prima oară într -un document din 30 aprilie 1555 (V. 
Lungu, Ținuturile Moldovei până la 1711 şi administrarea lor , extras din „ Cercetări istorice ‖, 
revistă de istorie românească, vol. XVll, 1943, scos de Institutul de Istor ie Naţională „A. D. 
Xenopol‖ din Iaşi, p. 23). În cea de -a domnie a lui Constantin- vodă Mavrocordat (1741 -1743) 
ţinutul Putna, ca şi celelalte din Ţara Moldovei, a fost împărţit în ocoale. Ţinutul P utna era format 
din urrmătoarele 9 ocoale: 
1. Ocolul P olocinului era situat în stânga Siretului, în cea mai mare parte pe teritoriul de astăzi al 
judeţului Bacău. 
 
 
 
33 
Cantacuzino90 se afla în plin proces cu răzeșii de pe moșiile Sinești 91, Umbrărești 
și cu schitul Dumbrăvița92, pentru o nouă împresurare de hotar 93. Iar în anul 1845 
                                                                                                                                      
2. Ocolul Răcăciunului era pc dreapta Siretului, între localităţile Răcăciuni (judeţul Bac ău) şi 
Adjud (judeţul Vrancea). 
3. La sud de ocolul Răcăciuni, şi tot în dreapta râului Siret, între Urech eşti şi Mărăşeşti se întindea 
Ocolul Luncii. 
4. Ocolul Zăbrăuţului era la vest şi paralel cu Ocolul Luncii. Cuprindea satele de la izvoru l pârâului 
Zăbrăuţi şi până la Satu-Nou, în sudul oraşului Panciu. 
5. Ocolul Suşiţii era cel mai mic ocol, format doar din 5 sate, care se aflau între Soveja şi Răcoasa. 
6. Cel mai mare ocol, ca suprafaţă, era Ocolul Vrancii. El înglobatoa toată zona muntoasă a 
ţinutului, între localităţile Negrilești şi Nereju. 
7. Ocolul Gîrlelor se întindea de la nord-vest spre sud-est, între satul Ireşti şi râîul Siret. 
8. La sud de Ocolul Gîrlelor, de la Şindrilari şi până la Odobești, pe partea stîngă a r âului Milcov, 
era Ocolul Milcovului ele Sus. 
9. Ocolul Milcovului de Gios era format dintr- un mic teritoriu având în centrul oraşul Focşani, 
reşedinţa ţinutului Putna. Aceste informații sunt luate din Condica liuzilor din anul 1803, publicată 
de Theodor Codrescu în 1886 . Între anii 1774 şi 1803, la o dată pe care încă nu o putem preciza, 
Ocolul Polocinului a trecut de la ţinutul Putna la ţinutul Tecuci, iar Ocolul Ghilieştilor  a trecut de 
la ţinutul Tecuci la ţinutul Putna. În aceeaşi perioadă ocoalele Luncii, Gîrlelor şi Milcovu lui ele 
Gios şi -au schimbat uşor forma, prin trecerea unor sate de la un ocol la altul. În tre anii 1803 şi 
1816 se observă o mică modificare la limita dintre ocoalele Luncii şi Răcăciuni. Cândva, între 1803 
şi 1816, satele Borcioaia şi Uricheşti au trecut de la Ocolul Luncii la Ocolul Răcăciuni. În anul 
1835 ținutul Putna era format numai din 5 ocoale: Răcăciuni, Zăbrăuţi, Vrancei, Gîrlile şi Bilieşti 
(Adrian Macovei, Organizarea administrativ-teritorială a Moldovei între anii 1832 şi 1862  (l), în 
Anuarul Institutului de istorie şi Arheologie „A. D. Xenopol” din Iași , XIX, 1982, p. 363 și  vol. 
XXIII, partea I, Iaşi, 1986, p. 188-190). Satele celor 4 ocoale care au fost desfiinţate între anii 1816 
şi 1835 (adică ocoalele Luncii, Şuşiţii de Sus şi Milcovul de Jos) au intrat în componenţa ocoalelor 
vecine. 
90 Studiile asupra datelor istorice confirmă că a rhitectul clădirii din str ada   Lăpuşneanu din Iași a 
fost inginerul hotarnic Ioseph Bayardi, cel care a întocmit şi planul oraşul ui Iaşi. Clădirea, ridicată 
între anii 1806-1808 într- o cuprinzătoare grădină, avea vecini: la răsărit locul bisericii Mitocul 
Maicilor, la nord cimitirul Bisericii Banu, la sud acareturile Consulatului Rosienes c, iar la vest 
Uliţa Sârbească, fosta denumire a străzii Lăpuşneanu în făgaşul căreia s -a şi găsit după îndreptarea 
şi lărgirea acesteia. Primul stăpân al casei a fost Costache Catargiu, mare logofăt pe vremea 
domnitorului Ioniţă Sturza. De la acesta, impozantul edificiu a trecut la hatmanul Constantin 
Palade, care însă nu l -a stăpânit mult timp. În octombrie 1831, palatul a fost scos la vânzare şi, în 
primăvara anului următor, când a fost cumpărat de spătarul Mihalache Cantacuzino -Paşcanu cu 
120.000 lei. Casa din strada Lăpuşneanu a avut, ulterior, o tradiţie unionistă, spătarul Mihalache 
Cantacuzino fiind un fervent luptător a l acestei idei. La decesul lui Mihalache, în anul 1857, 
clădirea a fost moştenită de soţia acestuia, Maria, fostă Ghica. Palatul de pe Lăpuşneanu a rămas 
mai mult pustiu după decesul lui Mihalache Cantacuzino, spătăreasa preferând să loc uiască la 
moşia de la Cepleniţa.  Familia Cantacuzino are o origine celebră, a căror strămoş a fost împăratul 
de la Constantinopole Ioan Cantacuzen, care a trăit între 1295 şi 1383 şi care a domnit de la 1347 
până la 1358, despre care se spunea că s -ar trage dintre vechii eroi ai Greciei antice. Ioan l-a avut 
coimperator pe fiul său Matei între anii 1355 -1357. După alte cinci generaţii, între anii 1515 şi 
1578 încă trăia la Constantinopole, Mihai Cantacuzino , care trecuse la islamism devenind 
Şaintanoglu şi avusese şase copii din care trei băieţi, între care Dimitrios , din care s-a tras fostul 
 
 
 
34 
tribunalul din Iași chiar îi dădea însă ca un drept propietarului moșiei Cotrosu94, un 
gest logic, posibilitatea ca să ia apă de pe moșia Cuca , a M ănăstirii Mavromolu, 
                                                                                                                                      
domnitor al Moldovei Dumitraşcu Vodă Cantacuzino, care a domnit în două rânduri (1674 -1675 şi 
1684-1686) şi Andronic Cantacuzino , cel care a fost mare vistiernic al Moldovei între anii 1553 şi 
1601. Andronic forţat şi el să devină musulman a refuzat şi a fost uci s de turci, astfel fii săi 
Constantin şi Iordache s -au retras definitiv în principatele româneşti formând cele două mari 
ramuri cunoscute ale cantacuzinilor munteni din Constantin şi moldoveni din I ordache. Ramura 
moldoveană Iardache s-a despărţit şi ea în două subramuri şi anume una numită Deleanu şi cealaltă 
Paşcanu. Ramura muntenească a cantacuzinilor a mai dat doi domnitori cantacuzini şi anume: 
Ştefan care a domnit între 1714-1716 şi Şerban între 1678 şi 1688. 
91 Îm 1845 se consemna arendarea pe cinci ani, de la 23 aprilie 1846, a părților din moșia Șerbeștii 
sau Troianu, ținutul Covurlui. Tot în fertila luncă a Siretului tribunalul socotea rămășița câștigurilor 
ce urmează a da hatmanul Alecu Aslan pentru moșia Sinești 
(http://arhivelenationale.ro/site/download/ inventare/Felurite-Pricini.- 1828-1929.-Inv.-1369.PDF, 
p. 10-11). 
92 Mănăstirea Dumbrăviţa  a fost c titorită de către căpitanul Ştefan (Ştefu) şi monahul Tofan 
(Teofan) spre jumătatea sec. XVII, pe una din ocinile sale din Dumbrăviţa, pentru care p rimise 
hrisov domnesc de la Vasile Lupu în 1639, aceasta se găsea amplasată între Putna şi Siret, în aval 
de izvorul pârâului Dimaciu, pe malul drept al Siretului. Catagrafia din anu l 1809 consemnează 
existenţa Mănăstirii Dumbrăviţa, cu biserica „ Sf. Ilie‖, închinată Mitropoliei, aşa cum o confirmă o 
altă Catagrafie de la 1831 când stăpânea 2 imaşuri, unul în Dimaciu, altul la Răstoaca, 2 pogoane 
de vie la Odobeşti, 26 fălci de pădure, o moară cu două  pietre şi o piuă.  Dintr-o scrisoare a 
creştinilor din Dimaciu şi Dumbrăviţa din anul 1850, către Casa Bisericii, constatăm că 
aşezământul practic nu mai funcţiona, doar lăcaşul de cult  era folosit ca biserică de mir : „Sfânta 
Biserică ce o avem pe moşia aceasta este foarte veche de peste 60 ani şi fiindcă este f ăcută din 
bârne şi temelia iarpşi din lemn şi căptuşala cu scânduri şi s -au strâmbat în toate părţile şi de ploi 
curge pi de-asupra şi în toate părţile, s -o putrezit lemnăria într-însa. Pentru care nu mai este chip a 
să sluji într-însa şi o clopotniţă ci să găseşte în patru furci putrezi iarăşi să găseşti strâmbă şi nici să 
poate a să sui dascălul într-însa și a trage clopotul.‖ 
93 http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Felurite-Pricini.- 1828-1929.-Inv.-1369.PDF, 
poz. 50. Moșia din Sinești avea să fie cumpărată de hatmanul Alecu Aslan. 
94 În legătură cu această moșie reamintim că gălăţeanul Vasile Corpacu, ascendentul cunoscut al 
Vasileştilor, devenea posesorul unei însemnate averi, prin anul 1789, în ur ma asasinării unor turci. 
Despre această întâmplare, ca şi despre familia Vasileştilor din Moldova, Constan din Sion scria că 
erau neam de „greci, bulgari, sârbi, şi mulţi şi din moldoveni, carii din pro stime s‑au rădicat, ca 
să‑şi piardă obârşia neamului de unde au ieşit, ruşinându ‑se cu adevăratele porecle, s ‑au poreclit 
înşişi de pe numele părinţilor. De mai nainte, din moldoveni, ştiu că se ghid uşé Vasilindu ‑se, 
numai un serdar Constantin, care la Mihai v odă Sturza s ‑ar fi făcut spatar şi frate ‑său, jicnicerul 
Coste de la Galaţi, feciorul uni Vasile Ciorpacu, vornicu Mihalache de la Râpi, cărora r ămâindu‑le 
mulţi bani de la nişte turci ce găzduiau la tatăl lor, pe care în Războiul Rus o‑Austriac cu turcii l a 
anul 17892, i‑au ucis ei, gazdele, şi fiind ei oameni cu minte,  şi‑au cumpărat multe binale şi vii în 
Galaţi şi moşii două, Cotrosu şi Chiraftenii; şi Costea, fiind mai mare, la  domnul Alexandru 
Moruzi s ‑au şi boierit şi, ştiind şi greceşte şi franţuzeşt e, s ‑au poreclit cu grecii Vasiliu...‖ 
(Constandin Sion, Arhondologia Moldovei, Iaşi, 1892, p. 56 ‑57). Paraschiv Vasiliu a fost legat de 
pământ, ocupându ‑se de exploatarea moşiilor. Avea r angul de serdar, dobândit înainte de 2 
decembrie 1841. În acest an ( 1841) serdarul Vasiliu era arendaş al moşiei Șerbăneşti (actualmente 
 
 
 
35 
pedinte de Mitropolia Moldovei (idem, poz. 63). La data de 13 septembrie 1848 
tocmai se întocmea un dosar pentru rășluirea moșiei Brateșul , cea din județul 
Covurlui, ținută până atunci doar în posesia boierului Nicolae Privileghia 95, de la 
Departamentul averilor bisericești, de către mănăstirea Sf ântul Spiridon, un 
                                                                                                                                      
inclus în comuna Lieşti), calitate în care  reclamă că locuitorii satului refuză să ‑i plătească „dijma 
vinului‖ (Societatea Judeţeană a Arhivelor Statului ‑Galaţi, Fond Parchetul Judecător iei Tecuci, 
dosar nr. 19/1841, f. 97). La 6 iulie 1879 a cumpărat moşia Pechea , pe care o pune garanţie, la 6 
octombrie 1888, pentru împrumutul de 4.000 de napoleoni pe care ‑l ia de la bancherul din Galaţi 
August Dall‘Orso (Societatea Judeţeană a Arhivelor  Statului ‑Galaţi, Fond Tribunalul Covurlui, 
secţ. I, Acte autentice, 1888, octombrie, nr. 1325). O primă ctitorie a lui Par aschiv Vasiliu a fost 
ridicarea unui spital în localitatea Pechea, din judeţul Galaţi, în anul 1892. Această unitate 
medicală, care se numea „Spitalul judeţean Paraschiv şi Maria Vasili‖, un spital clădit  în sistem 
pavilionar, cu 4 corpuri de clădiri (Prefectura judeţului Covurlui, Expunerea  situaţiunei jud. 
Covurlui, pe anul 1907, Galaţi, 1907, p. 60 ‑61). În anul 1907 se fac lucrări de  reparaţii şi dotare la 
spitalul respectiv, pe cheltuiala ctitorilor, între care: înfiinţarea unei băi sistematice , realizarea altei 
fântâni, completarea şi repararea instrumentelor chirurgicale, după cum scria în rapo rtul său, 
medicul N. Tăkeanu (Prefectura judeţului Covurlui, Expunerea situaţiunei jud. Covurlui, pe anul 
1907…, p. 59‑60). În vederea aplicării Legii Clerului Mirean şi Seminariilor, care urma să intre în 
vigoare la 1 aprilie 1894, protoiereul judeţului Covurlui, Ştefan Vârgolici, în ainta, la 25 octombrie 
1893, un raport Episcopului Partenie Clinceni al Dunării de Jos, prin care arăta că deoarece marele 
proprietar Paraschiv Vasiliu a construit o biserică nouă în Smârdan, comuna Tu luceşti, cu 
hramurile „Pogorârea Sfântului Spirit (sic) şi Cuvio asa Parascheva ‖, urmează să se dezlipească 
numitul cătun Smârdan de la parohia Fileşti, iar cătunul Cişmelele să se dezlipea scă de la parohia 
Odaia Manolache şi să formeze o nouă parohie, având drept biserică parohială ctitoria am intită mai 
sus (Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos, Fond Dosare genera le, dosar nr. 1884/1893, f. 81v) . 
Acelaşi protoiereu, la 3 mai 1895 comunica Episcopului Dunării de Jos că  dl Paraschiv Vasiliu şi 
soţia sa, Maria au clădit, cu cheltuiala lor, o biserică cu hramurile „Înălţ area Domnului, Pogorârea 
Sfântului Duh şi Sf. Parascheva‖ , pe care au înzestrat ‑o cu toate cele necesare, solicitând oficierea 
slujbei de sfinţire la 14 mai 1895  ( Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos, Fond Dosare generale, 
dosar nr. 1904/1895, f. 71). Se p reciza că locaşul era amplasat pe moşia Gheboasa sau Cârloteşti 
din Smârdan. Despre noul locaş de rugăciune, protopopul Gh. Popescu scria, în anul 1906: 
„Biserica parohială din localitatea Smârdan, judeţul Galaţi, este construită din cărămidă într e anii 
1893‑1895 de către proprietarul moşiei, Paraschiv Vasiliu care a înzestrat ‑o cu toate cele necesare 
cultului, iar clerul, (pr)ecum şi întreţinerea bisericii se plătesc de domnia sa, până  în prezent. A 
hărăzit bisericii şi o porţiune de 150 fălci de pământ din moşia sa, ca să se p oată întreţine biserica 
şi personalul ei după  moartea sa. Actualmente (1906, n. ns.) se lucrează  la un cavou din piatră în 
curtea bisericii, unde să fie depuse, după trecerea din această viaţă, corpul filantropu lui Para schiv 
Vasiliu şi al soţiei sale‖ ( Econ. stavr. Gh. Popescu, Protopopia judeţului Covurlui. Dare de seamă 
despre afacerile bisericeşti , Bucureşti, 1906, p. 123 ‑124). – Apud Pr. Eugen Drăgoi , Paraschiv 
Vasiliu, mare ctitor şi filantrop gălăţean (I), rev. Călăuza ortodoxă, 13 feb. 2019. 
95 În Moldova, funcţionarea poştei a fost dată în arendă, prin licitaţie publică, p entru anii 1831 -
1834, lui Nicolae Privileghie, stabilindu- se și un număr de 1000 de cai de poștă; această arendă a 
fost apoi prelungită până în anul 1837 (Gheo rghe Enciu, Poşta şi telecomunicaţiile în România , 
Editura Ştiinţifică şi Enciclopedică, Bucureşti, 1984, p. 27). În anul 1833  principalele drumuri cu 
relee de poştă erau deservite de 1500 de cai în Moldova (Sculeni -Iaşi –Vaslui - Strâmtura, Bârlad-
Focşani-Galaţi, Podu Iloaiei -Mihăileni, Târgu-Frumos-Fălticeni-Piatra-Bacău şi Tg. Ocna). 
 
 
 
36 
procedeu uzitat și prin care acesta reclamă firesc o despăgubire 96. Și se  mai 
producea tot în anul 1849 și arendarea sa de către neguțătorul Pavel Conduri din 
Galați97.  
Cetitorul nostru, un om îndrăgostit bine de Moldova noastră molcomă și 
bonomă, spațiul în care s-a creat Miorița, trebuie să știe că generalul moldovean și 
scriitorul Radu Rosetti , care era un obișnuit vizitator și mare admirator al 
Galaților, a fost chiar și proprietarul moşiei de la Mî ndreşti98, din ținutul Tecuci . 
El mai reprezintă încă ramura boierilor care încă au rămas peste timpuri în 
amintirea bătrânilor, ca fiind boier ii care dădea bani ca să li se cumpere copiilor 
din localitate tăbliţe, ca ei să poată merge la şcoală. Însă moșia și satul Horgești au 
prima mențiune documentară de la data de 5 aprilie 1442, într-un document emis 
de la Suceava 99, în care se și face mențiune despre un personaj, boierul Miclăuș 
Răspop, adică chiar acela care a fost răsplătit  bine pentru meritele sale și a primit 
mai multe sate de danie domnească, printre care și „Mileștii pe pârâul Babei unde 
se află și Horjeștii‖.   
O altă mențiune documentară pe care istoria a reușit să ne -o pună la dispoziție 
spre cercetare o constituie însă un zapis de la 15 martie 1490, acel zapis în care 
Ștefan cel Mare arăta că a fost întâmpinat de „Isaia din Răcătău ...‖, cel care avea o 
moșie care cuprindea toate sate le de la gura Răcătăului și „mănăstirea de la gura 
Dienețului și cu toate poienile care ascultă de ea și de Pănceștii și Horjeștii‖. 
Facem precizarea că în 1816 se alcătuia Condica Vistieriei Moldovei 100. Să mai 
                                                 
96 http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Felurite-Pricini.- 1828-1929.-Inv.-1369.PDF, 
poz. 113. 
97 Idem, poz. 132. În 1850 se producea catagrafierea averilor mănăstirești din  Ținutul Tecuci, Putna 
și Covurlui (idem, poz. 193). 
98 Satul este asezat pe valea râului Gerului care curge de la nord la sud, pârâu car e iși are izvorul la 
nord de sat, într-un loc denumit Mândra. Numele satului este de la Ivan Mân dru, capitanul lui 
Stefan cel Mare.Satul are o biserică cu hramul Sfânta Parascheva.  Vecini: la nord comuna Smulți, 
la răsărit satul Măcișeni, la sud Valea Mărului iar, la vest com. Matca și com. Corod.  
99 Cetitorul este rugat să observe că p rin hrisovul din 8.03.1407 , dăruind boierului Popşa Mihail 
satul Scorţeşti, Alexandru cel Bun îşi ia drept temei „вера усех бояр молдавских и  великих и 
малых‖ (credinţa tuturor boierilor moldoveni, mari şi mici), căre va deveni tradiţională pentru 
actele Cancelariei Statului Moldov enesc din epoca medievală. Este pentru prima dată când se 
atestă diferenţierea proprietarilor: boieri mari şi mici.  Diferite ipoteze legate de originea boierimii 
au fost emise de istoricii români, începând cu a doua jumătate a secolului al XIX -lea şi până acum. 
Demne de amintit sunt cele ale lui A.D. Xenopol, care susţin că a existat o  nobi lime ereditară mai 
veche decât dregătoriile, a cărei origine datează din perioada înrâuririi slavone ( A. D. Xenopol, 
Istoria Românilor, ed. a II-a, p. 200-211). Radu Rosetti pune începutul clasei nob iliare înainte de 
întemeierea Ţărilor Române, dar face deosebirea între acea nobilime străveche şi boierimea ridicată 
mai târziu din mijlocul ei (Radu Rosetti, Pământul, sătenii și stăpânii în Moldova , tom. 1, 
Bucureşti , 1907, p. 38, 40, 49, 232-235, 299). 
100 Corneliu Istrati, Condica Vistieriei Moldovei din anul 1816  în „Anuarul Institutului de Istorie şi 
Arheologie „A. D. Xenopol” din Iaşi ‖, supliment (1). 1979. In 18 16 Ţara Moldovei avea 16 
ţinuturi, 74 ocoale, 1476  sate şi 23 de oraşe şi tîrguri (vezi anexă). Ţinuturile cu cele mai multe 
 
 
 
37 
facem acum și observația frecvenței patronimului Tiron în zona sudică a ținutului 
Tecuci.  Iar un „Vasilie Tiron, „om de 70 de ani‖, care, în 1681, alegea moşia 
mănăstirii Soveja , cea situată în  satul Străoanii de Sus, aflat în ţinutul Putna 101 
(astăzi numită comuna Străoanele, din jud ețul Vrancea) 102; în satul Torceşti, sat 
aflat atunci în ocolul Bârladului și sat din ţinutul Tecuciului  (astăzi un sat în 
comuna Umbrăreşti, județul Galaţi)103. Avem desigur, de pe la mijlocul veacului al 
XVII-lea și mai multe generaţii de noi purtători ai  numelui 104, acesta revenind 
destul de frecvent în onomastică şi prin alte sate de pe teritoriul com unei 
Umbrăreşti105, unii dintre Tironeştii de aici făcând parte din elita locală 106. Î n 
târgul Tecuciului107, încă în anul 1839, este amintit locul cu dugheană c are fusese 
                                                                                                                                      
ocoale erau Putna, Neamţ, Bacău, Tecuci şi Tutova. Judecând după numărul satelo t, cele mai mari 
ţinuturi moldoveneşti erau Neamţ, Putna, Vaslui, Iaşi, Tutova, Tecuci şi Suceava. C ele mai mici 
erau ţinuturile Herţa, Hîrlău şi Cîrligătura, care, din această cauză, vor fi desfiin ţate în anul 1835 
(Adrian Macovei, op. cit., (Il), XX, 1983, p. 161). 
101 CDM, III (1653- 1675), volum întocmit de Mihai Regleanu, Doina Duca, Constanţa Negulesc u, 
Veronica Vasilescu, Cornelia Crivăţ, Direcţia Generală a Arhivelor Statului, Bucureşti, 1968 , IV 
(1676-1700), volum întocmit de Mihai Regleanu, Doina Duca Tinculescu,  Veronica Vasilescu, 
Constanţa Negulescu, Direcţia Generală a Arhivelor Statului din Republica Socialistă România, 
Bucureşti, 1970, doc. 626. 
102 Tezaurul toponimic 2, p. 1.120-1.121. 
103 Ibidem, p. 1.212. Din 1922 până în 1932  moşia Iveşti -Torceşti din com. Iveşti era în 
proprietatea moştenitorilor defunctului Hector D. Economu, iar moşia Umbrăre şti și moşia 
Movi1eni erau în proprietatea lui I. Demetriad din județul Tecuci (vezi a rhivele 
nationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii-şi Domeniilor.Creditul-Ipotecar.1922-
1945.Inv.-488.pdf, p. 245). 
104 La <1656-1660>, un Tiron alege, al ături de alţi oameni, siliştea satului Tâmpeşti dinspre târgul 
Tecuci, vezi CDM, supliment I (1403-1700), volum întocmit de Mar ia Soveja, Mihai Regleanu, 
Doina Tinculescu, Marcel Ciucă, Gabriela Bîrceanu, Direcţia Generală a Arhivelor Statului, 
Bucureşti, 1975, document 738; în 1684, răzeşii din Torceşti, între car e „Tiron Cârliaţă‖ şi „Tiron, 
nepot lui Iordachi‖, vând toată siliştea satului Torceşti, vezi Ştefan Andronach e, Documente 
istorice tecucene, vol. I, Secolul al XVII-lea , Biblioteca municipală „Şt. Petică‖, Tecuci, 2001, doc. 
86; în 1686, un „Tiron ot Torceşti‖ apare ca martor la vânzarea unei vii cu vad de moară în apa 
Bârladului – ibidem, doc. 90 etc. 
105 Informaţie transmisă de regretatul profesor Ion T. Sion, prin scrisoarea datată 18 mai 1999. 
106 De exemplu, în Catagrafia din anul 1831 va apărea un „Vasile Tiron sin Gh eorghe Tiron‖, ca 
mazil, iar în Catagrafia din anul 1845 mai figurează „Gheorghe sin Vasile Tiron‖, atunci 
postelnicel, „fiu de  poroşnic‖, vezi și scrisoarea amintită în nota anterioară. 
107 În 1507, febr. 22, Bogdan voievod întăreşte slugii sale Mircea Virte „un sa t la Tecuci, la Salce, 
unde a fost Iliaş, mai sus de hotarul târgului Tecuci‖, cumpărat cu 150 zloţi de la Isaico. Iar la  
1577, mart. 16 Petru Şchiopul întăreşte „lui pan Albul‖ stăpânirea peste „satul Cămi leşti, pe 
Bârlad, mai jos dc târgul Tecuciului‖, reînnoind atunci şi hotarul dintre moş ia târgului şi satul 
Cămileşti. În 1621, mart. 20 - Alexandru Iliaş voievod îi atribuie lui Ionaşco, mare vornic al Ţării 
de Sus, „pentru slujbă dreaptă‖, satul Săseşti cu loc de moară pe apa Bârladulu i şi cu loc ales către 
târgul Tecuciului. În 1632, sept. 8 Alexandru Iliaş îi întăreşte Iui Cârs tea uricarul „un vad de moară 
din apa Bârladului, ce iaste în hotarul târgului Tecuci, între tâ rgul Tecuci şi Cămileștii, din Gios‖ 
şi-i mai dăruieşte, pentru slujbele făcute, o bucată de loc din hotarul târgului „pentru ca să-şi facă şi 
 
 
 
38 
al vornicului de poa rtă Dumitrache Tiron,  „...la uliţă în partia apusului pe moşăia 
Obştii tărgului...‖ 108, (vornicul murise înainte de anul 1864, când fiica sa, Zoiţa 
Şişcală, vindea un loc de dugheană în acelaşi târg  Tecuci) 109, numele vornicului 
cunoscut fiind purtat, încă o vreme , de către una dintre cele  mai reprezentative 
monumente de arhitect ură civilă chiar din orașul Tecuci110. Și tot în ţinutul 
Tecuciului111 aflăm, spre mijlocul veacului al XIX -lea, de către un grup destul de 
înstărit de membrii, cu toții fiind ai familiei Tironeşti: poruşnicul Vasili Tiron, 
împreună cu soţia  sa, dar şi cu surorile sale, precum şi postelnicelul Gheorghi 
Tiron (care era probabil fratele celui dintâi), aceştia obţinând repede întărirea 
necesară a judecătoriei Tecuci, pentru un alt schimb de moșii cu postelnicul 
Panaite Balş 112, oferind chiar pământ compensator parcelar în trupurile moşiilor 
                                                                                                                                      
el sat‖. La anul 1668, iul. 1 voievodul Moldovei îi dăruieşte „pentru slujbă cred incioasă‖ lui 
Enache postelnic, care fusese al doilea paharnic, un loc domnesc din hotarul târ gului Tecuci, 
„dinspre Săseşti şi Matoșeşti... şi până la Chicera‖. 
108 Constantin Solomon, C.A. Stoide, Documente tecucene, II, sec. XVI- XIX, tipografia Lupaşcu, 
Scrisori, Bârlad, 1939, p. 95-96. 
109 Ibidem, p. 112. 
110 Narcis Dorin Ion, Casa Tiron - Matran din Tecuci. O mărturie inedită , în Monumentul, XIX , 
Simpozionul Internaţional „Monumentul –  Tradiţie şi viitor‖, Ediţia a XIX -a, 28 septembrie –  1 
octombrie 2017, volum coordonat de Lucian-Valeriu Lefter şi Aurica Ichim, Editura Doxologia, 
Iaşi, 2018, p. 411 -446. Nu este sigur că acest imobil i -a aparţinut vornicului de poartă Dumitrache 
Tiron, denumirea impunându- se după ce proprietatea a fost cumpărată, în 1910, de către 
magistratul Dimitrie Tiron (1882-1969), originar din comuna Onceşti, județul Bacău. 
111 O familie Bosie, având iniţial numele „Floare‖, exista la jumătatea veacului XIX la Tecuci, fiind 
ilustrată de comisul Toader Bosie. În ţinutul Tecuci existau „ Toader Bosii s Bosiet, medelnicer, de 
50 ani, născut în satul Poienii, fiul căpitanului Ştefan Bosii, locuieşte în târgul Tecuciului; moşinaş 
de 2.200 stj. moşie, însă 600 stj. în hotarul Măldăreştii şi Neguleştii, 1.000 stj. în hotarul Pueştii, 
Urlaga şi Ţigăneşti, 600 stj. în Cârligii Com anu, Mohorâţii, Motoşeni şi Oprişăştii, casă în 
Măldăreşti şi în Tecuci, 50 pog. vii, adică 16 la Nicoreşti şi 34 la Măldăreşti‖  (p. 294). Toader 
Bosii, medelnicer, care locuia în Tecuci avea proprietăţi la Măldăreşti, Neguleşti, Pueş ti, Urlaga, 
Ţigăneşti, Nicoreşti; clucerul Todiraşcu Iacovachi, din Tecuci, deţinea și el o „moşie de 30 stj ., 5 
pogoane vii în Nicoreşti; serdarul Vasile Strătilă, tecucean, avea „moşie împărţită în mu lte hotare, 
casă în Tecuci şi vii în Nicoreşti‖; serdarul Toader Moisău, din  aceeaşi localitate, „are casă în 
Tecuci şi 4 pog. de vii în Nicoreşti‖; postelnicul Iancu Constandachi, locuia în Tecu ci; paharnicul 
Constandin Vârlănescu, locuia în Nicoreşti, deţinea proprietăţi în Burdusaci, Ben eşti, Nicoreşti, 
Băicani, Ursa,„vii în Nicoreşti şi casa tot acolo‖; căpitanul Constandin Boteanul ; medelnicerul 
Costache Sandre, locuia în Nicoreşti, avea „vii în Nicoreşti şi Poiana‖; paharnicul Iord achi Stupul, 
locuia în Tecuci, posesor de proprietăţi la Văleni şi „6 pog. de vie în Nicoreşti şi casă în Tecuci.‖ - 
prof. istorie Doru Parascan, Note referitoare la istoricul actului medical tecucean , în Repere iatro-
istorice, Tecuci, 1998.  
112 La Biblioteca Națională Română, în Fondul Kogălniceanu se mai află o serie de „ Acte de 
proprietate, financiare, adeverinţe plată, izvoade, hrisoave domneşti), corespondenţă vizând familia 
postelnicului din Ivești, Panait Balş; însoţite de transcrieri recente, 1622 – 1854, p. 85, poz. 336. 
 
 
 
39 
Răceştii113, precum şi cea numită  Dămăcenii114, el primind echivalent în moşia 
Ioveştii115. Răzeşi cu numele  Tiron apar şi la Corni şi Tătăreşti, ţin utul Bacău 
(astăzi comuna Corni, jud ețul Bacău)116, în anul 1801, un alt Neculai Tiron, un 
răzeş din bătrânul Hărle, apare ca martor pentru alegerea unei părţi din „Cornul de 
Gios‖117. Dar iată că î ntr-o altă ,,Vidomostie (listă) de boierii Moldovei aflaţi în 
ţară la 1829, Ţinutul Tecuciului ‖118 nu este înregistrat nici un nume de Cincu, 
                                                 
113 Trebuie să fie vorba de un fost sat, în partea de nord a satului actual  Buceşti, com. Iveşti,  jud. 
Galaţi, Tezaurul toponimic 2, p. 965. 
114  Poate, fostul sat Dimăcenii, de lângă satul Vadu Roşca, com. Vulturu, j ud. Vrancea, Tezaurul 
toponimic al României. Moldova, volumul I ,  Repertoriul istoric al unităţilor administrativ -
teritoriale 1772-1988, partea 1 , A. Unităţi simple (localităţi şi moşii), A –  O, Editura Academiei 
Române, Bucureşti, 1991, p. 353 (în continuare: Tezaurul toponimic 1). 
115 BFO, nr. 67 din 26 august 1846, nr. 2.226 la Judecătoria ţinutului Tecuci, nr. 6. Moşia Ioveştii 
coincidea, probabil, cu teritoriul de astăzi al com. Iveşti, jud. Tecuci,  Tezaurul toponimic 1, p. 605. 
116 Tezaurul toponimic 1, p. 281-282. 
117 Nicolae Iorga, op. cit., p. 283. 
118 Să reamintim cercetarea cuprinsă în lucrarea „ Moștenirea familiei Motăș ‖, a cercetătorului 
Lucian-Valeriu Lefter care spune: „Dealul Motăş de lângă satul Drăguşeni (Ioan Bogdan, 
Documentele lui Ştefan cel Mare , I, Bucureşti, 1913, p. 75.), aflat în vechiul ţinut Covurlui, 
păstrează amintirea locului unui sat dispărut, Motişeşti, existent aici în vremea lui Ştefa n cel Mare. 
Când, la 15 aprilie 1463, Şteful Cernătescul (Despre familia acestui boier, vezi Paul Păltănea, 
Cernăteştii de la ţinutul Covurluiului şi domeniul lor familial , în ArhGen, VI  (XI), 1999, 1-4, p. 
169-186) primea uric de la domnul Moldovei, printre satele aflate în stăpânireas a, cumpărate de la 
Hărman, viitorul pârcălab al Cetăţii Albe, se afla şi Motişeştii, aflat „la obârşia Corodului, mai sus 
de curtea lui Cernat‖ (Documenta Romaniae Historica, A,. Moldova (în continuare: DRH), II, vol. 
întocmit de Leon Şimanschi, în colaborare cu Georgeta Ignat şi Dumitru Agache, Bucureşti, 1976, 
nr. 115, p. 166). Satul reapare documentar peste câţiva ani, la 24 septembrie 1468 (DRH, II , nr. 
154, p. 226. Sunt enumerate peste 10 sate, printre care „Cernăteşti, unde îi este casa, pe Corod (…), 
şi, aproape de acesta, mai sus, <satul> anume Motoşeştii…‖), tot în stăpânirea aceluiaşi bo ier. 
Exista şi în secolul al XVII -lea, atât „rediul lui Motăş‖ cât şisatul Motăşeşti (Catalogul 
documentelor moldoveneşti din Arhiva Istorică Centrală a Statului, IV, Bucureşti , 1970, nr. 661; 
satul„numit acum Fundeanu‖, la 1 septembrie 1681), aflat tot la obârşia Coro dului, pârâu pe care -l 
găsim astăzi sub numele de Corozel, ca afluent al râului Bârlad. (...) Întem eietorul său, „un 
străvechi Motăş‖, „era poate şi în veacul al XIV -lea‖ (vezi Mihai Costăchescu, Documentele 
moldoveneşti înainte de Ştefan cel Mare, II , Iaşi, 1932, p. 328), cum trebuie să fi fost şi în cazul 
Matoşăştilor  de pe Bârlad, sat domnesc al târgului Tecuci, cumpărat la 18 aprilie 157 8 de către 
Gâlţu, starostele de Tecuci (DRH, VII, vol. întocmit de Ioan Caproşu, Bucureşti, 2012, nr . 213). 
Într-un sat aflat pe un afluent al Zeletinului, pe valea pârâului Dobrotvor, aflăm pe Fătu Motăş 
stăpân peste a patra parte din satul Drăgoeşti, ce o cumpărase de la Cârstea, fiul lui I saia Muste, la 
2 martie 1554 (DRH, VI, vol. întocmit de I. Caproşu, Bucureşti, 2008, nr. 131). Poate un frate al 
său era acel Mihăilă Motăş, care la 12 mai 1555 a fost întărit de vodă Alexandru Lă puşneanu 
stăpânitor pe valea Zeletinului, peste „o bucatăde pământ ce este din hotarul Oprişeştilo r, din  
partea de jos, la obârşia Sohodolului, anume Fântâna Belciroasa şi cu loc la vârful dea lului înspre 
răsărit şi de acolo pe vale, la vârful dealului, la hotarul Burdisacilor, dinspre ap us, de asemenea la 
vârful dealului‖ (Ibidem, nr. 188), moşie cumpărată cu 100 de zloţi tătăreşti d e la Odochia, fiica lui 
Moga, şi de la Tudora şi Cozma, fiii lui Hasan, toţi fiind nepoţi ai lui Toader Iucaş. Petru Iucaş, 
numit şi Trişor (Petrişor), la 12 decembrie 1452 (DRH, II, nr. 23 ) se afla alături de fratele său 
 
 
 
40 
mari filantropi ai Tecuciului. În anul 1845, un nou Ion Tiron era deja un nou vătaf 
al logofătului tecucean al Moldovei, Costache Conachi, lucrând pentru moşiile din 
satele Corni şi din Tătăreşti, primind totodată sarcină ca să mai construiască și pe 
apa Zeletinului o moară pe „dubase‖.  Pe alocuri însă, iată, chiar patronimul s- a 
trasformat în toponim, perpetuând astfel  încă din mers amintirea unora sau a 
altora dintre vechii Tironeşti: între Hândreşti (astăzi sat în com. Oţeleni, jud. 
Iaşi)119 şi Prigoreni (astăzi un sat în comuna Ion Neculce, jud ețul Iaşi)120, exista o 
„Poiană a  Tironului‖, ba chiar şi o mică pădure purtând acelaşi nume, aducând 
aminte de un Tiron ‖121, nume menţionat într-un document din 1674 122. Tot astfel, 
era un „Vad al lui Tiron‖ 123, situat la trecerea peste râul Bârlad, adică chiar acolo, 
între satele Slobozia- Umbrăreşti şi  Umbrăreşti124. Iar acest vad încă ne mai 
                                                                                                                                      
Tador sau Toader, ca fii ai lui Şandru de la Iucaş, stăpânîn Oprişeşti, Cârna şi Răch itiş, pe Zeletin, 
precum şi într -un sat pe Dobrotvor, dar şi la Iucaş, „unde este casa tatălui său‖, sau la Mărgineni. 
La 25 aprilie 1481 (Ibidem, nr. 238), satul Petreştii de pe  Zeletin se afla în stăpânirea lui Ion Baico 
şi a fraţilor săi, Toader şi Andreica, iar Drăgoeştii şi Simeştii de pe Dobrotv or erau satele lui Isaia 
Muste şi ale fratelui acestuia, Toader. Peste jumătate de veac, la 8 martie 1533 (Documen te privind 
istoria României, A, Moldova, în continuare: DIR, XVI/1, nr. 318), urmaşii l ui Ion Baico şi ai lui 
Isaia Muste au procedat la schimburi de moşie în Petreşti şi Drăgoeşti.  De la Toader Motăş şi până 
în secolul al XX-lea, vreme de peste 350 de ani, s-au scurs 12 ge neraţii. Primele cinci generaţii, 
între Toader Motăş şi Vârlan Motăş, cuprind secolele XVII şi XVIII, iar generaţia a VI -a, a fiilor 
lui Vârlan Motăş, ajunge la 1830, cea de -a VII- a generaţie fiind a nepoţilor, până la 1860. Cu 
generaţia a VIII -a ne apropi em de sfârşitul secolului şi chiar păşim, împreună cu cea de -a IX- a 
generaţie, pragul secolului XX.‖, p. 1-3. 
119 Tezaurul toponimic 1, p. 532. 
120 Ibidem, p. 393-394. 
121 Tudor – Radu Tiron, Pe urmele strămoşilor. Fragmente istorice despre Tironeştii din ţinutu l 
Vasluiului, p. 90-91. 
122 Costin Merişca, Relaţia genealogie –  toponimie – antroponimie în zona satelor Miclăuşeni –  
Butea – Hândreşti din judeţul Iaşi , în Arh Gen., I (VI), 1994, 3-4, p. 25, 30, apud CDM, III (1653-
1675), doc. 2386 
123 La 1620-1621, o femei e din Micleşti îşi dădea partea din Berindeşti (azi inclus în Micleşti), 
pentru paguba făcută unor vite ale lui Tiron (Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, p. 239-240, 
un document datat 7149 – 1 septembrie 1640 – 1 august 1641, vol. III.). La Borăşti pe  Horoiata 
stăpânea, în 1558, pisarul Mihăilă (Bora), acesta fiind arătat, într -un act din 9 iulie 1746 (SJAN-
Iaşi, Documente, 425/85 (original) şi BAR -Buc., Documente istorice, CLI/12 (copie). Vezi şi 
Mircea Ciubotariu, Toponimia bazinului hidrografic Rebricea  (județul Iaşi –   județul 
Vaslui).Oiconimele. Perspectivă istorică  (II), în AIIAI, XXIX , 1992,  Desluşiri, p. 39-40.), ca 
ascendent („moş‖) al vornicului de poartă Neculai Tiron, zis şi Banul  (1739 -1760). Există mai 
multe argumente pentru ascendenţa Tironeştilor într -un anume Bora, acesta putând fi atât pisarul 
cu acelaşi nume, cât şi judele omonim de pe apa Horoiatei. Spre exemplu, mazilii Lazor de la 
Suhuleţ şi ei arătaţi în 1746, împreună cu Neculai Tiron,drept urmaşi ai l ui Mihăilă [Bora] pisar – , 
stăpâneau partea lor de sat „din bătrânulBorăscului‖ (document datat 20 mai 176 0) –   BAR-
București, Documente istorice,DCCXXVIII/61. 
124 Theodor N. Ciuntu, Dicţionarul geografic, statistic şi istoric al judeţului Tecuci , Stabilimentul 
grafic I.V. Socecu, Bucureşti, 1897, p. 241. 
 
 
 
41 
aminteşte astăzi și de răzeşii Tironeşti de la Torceşti şi de la Umbrăreşti, acei la 
care m-am referit deja. La 1 iunie 1521, un oarecare personaj numit „pan Banul 
vornicul‖ este miluit, dar împreună cu un Gagea (Numele de Gagia provine din 
cuvântul turcesc aghadjik, cu sensul de „domnişor‖, care este termen de politeţe 
pentru un bărbat tânăr, de obicei încă necăsătorit. În sec olele XV-XVI, de la 
Gagiu, cu o frecvenţă mai mare, în multe din documentele moldoveneşti, este 
înregistrată și deci comfirmată chiar forma prescurtată Gagea . Probabil din Gagea 
bătrânul în 1499, Gagea, o slugă domnească în 1518 , Marco Gagea în 1625 ş.a.), 
un u readnic de Vaslui, şi cu un anume de Drăguş, cu un loc „din pustiu‖ la 
Sohului, adică ceva mai sus de Bechea (probabil, este vorba de comuna Pechea , 
din județul Galaţi) 125, unde să facă sat 126. Dar mai înainte de a ne continua 
investigațiile noastre mai trebuie să spunem că și „Data exactă a organizării 
ținutului moldovenesc Covurlui 127 (sau Cohurlui) nu ne este cunoscută. Într -o 
copie din anul 1836 a unui document din 12 ianuarie 1495 se mai aminteşte de 
„ţânutul Covurluiului‖, dar cuvântul „ţânut‖ poate să fie doar un adaus al 
copistului. Lăsând însă la o parte și această informaţie  cotată ca îndoielnică, să 
menţionăm că prima atestare documentară mai sigură a ţinutului Covurlui este cea 
din 28 aprilie 1555 128. Cândva, între anii 1566 şi 1591, însăși ţinutul Covurlui s -a 
contopit și cu ţinutul vecin, numit Horincea, atestat documentar încă din anul 
1528129. Iar ținutul Tecuci130 se pare că a fost amintit pentru prima oară într -un alt 
                                                 
125 Alexandru I. Gonţa, Documente... Indicele numelor de locuri, p. 246. 
126 DIR, A, XVI, I (1501-1550), nr. 160. 
127 Moldova a fost un stat ce a existat în Europa timp de peste cinci veacuri. Era împărțit în  Țara de 
Sus și Țara de Jos, la rândul lor împărțite în ținuturi și ocoluri (cele 24  ținuturi erau: Cernăuți, 
Hotin, Soroca, Rădăuți, Suceava, Dorohoi, Botoșani, Cârligătura, Neamț, Bacău  (Dimitrie 
Cantemir, Descrierea Moldovei , Editura Minerva, București, 1973, Cap. IV, Despre ținuturile și 
târgurile de astăzi din Moldova, p. 36. Textul lui Dimitrie Cantemir este: „Ținutul Bacăului care își 
are vornicul său, al cărui scaun este Bacăul... ‖), Iași, Lăpușna, Orhei, Putna, Roman, Tecuci, 
Vaslui, Tutova, Bârlad, Covurlui, Frumoasa, Ciubărciu, Oblucița, Chilia, Cetatea Albă). In ițial 
Voievodatul Moldovei cuprindea și Basarabia și Bucovina, care atunci nu se numeau în că așa, dar 
aceste două regiuni au fost pierdute (și astfel redenumite) în urma creșterii puterii Im periului Rus și 
a Imperiului Austriac. Astfel, principatul a rămas cu teritoriul redus la partea de vest a statu lui 
românesc medieval și sub denumirea de Principatul Moldova s -a unit în 1859 cu Țara Românească 
formând astfel un nou stat sub ocrotirea imperiului otoman, Principatele U nite ale Moldovei și 
Țării Românești (România modernă, stat recunoscut ca independent în 1878  și devenit regat în 
1881). 
128 V. Lungu, Ţinuturile Moldovei până la 1711 şi administrarea lor, extras din Cercetări istorice, 
revistă de istorie românească, Institutul de Istorie Naţională „A D. Xenopo1‖ din I aşi, 1 943, vol. 
XVll. p. 22. 
129 Adrian Macovei, Organizarea administrativ - teritorială a Moldovei între anii 1832 şi 1862 (1) , 
în Anuarul Institutului de Istorie şi Arheologie „A D. Xerwpol” din Iaşi, 1982, tomul XIX, p. 357. 
130 Prima atestare documentară a acestui ținut Tecuci apare într-un act din 1 septembrie 1435, prin 
care voievodul Iliaș (fiul lui Alexandru cel Bun) îi comunica regelui Vladis lav, „iubitului Crai al 
Poloniei, Lituaniei, Rusiei și Domnitor al multor țări‖, că se împăcase cu fratele său Ștefan, căruia 
 
 
 
42 
document doar cu data de 1 septembrie 1435, asta după înterpretarea cercetătorului 
Vasile Lungu131. Pe un alt document din data de 21 decembrie 1452 se vede scris 
„ținut Tecuci‖, dar aceasta este o însemnare târzie, făcută probabil de traducător, 
pe vremea căruia, desigur, ţinutul exista 132. Ceea ce trebuie să reţinem este faptul 
că, deşi mult mai vechi, ţinutul Tecuci este menţionat sigur pentru prima oară în 
Cronica moldo - polonă, scrisă în anul 1566133‖134. De notat este și faptul că moşia 
Bălăneasca din comuna Vultureni , din județul Tecuci , e ra și ea în proprietatea 
tecuceanului Ionel Gheorghiade, în perioada 1922- 1941, iar moşia Podul Turcului 
era în proprietatea doamnei Eliza G. Gheorghiade 135. Un caz urmărit aproape cu 
destulă îndârjiire de istoricul tecucean Ion T. Sion era și acela vechi privitor la 
hotarele medievale  ale obștii Umbrăreștilor 136, ca pe un fost fief, de altfel unul 
                                                                                                                                      
îi dăduse în stăpânire mai multe teritorii din partea de sud a țării, ce se aflau în Țin utul Vasluiului, 
Ținutul Tutova, Ținutul Covurluiului și Ținutul Tecuciului („…orașul Vaslui și ocolul ce a scultă de 
acest oraș, și ținutul de la Tutova și târgul Bârladului, cu tot ocolul, și morile Covu rluiului și orașul 
Tecuciu, cu tot ocolul, și Oltenii…‖). –  vezi Mihai Costăchescu, Documente moldovenești înainte 
de Ștefan cel Mare , vol. II, p. 681, nr. 192, Iași, 1932. La Tecuci a fost stabilită reședința ținutului 
cu același nume (Laurențiu  Rădvan, Orașele din Țările Române în evul mediu (sfârșitul sec. al 
XIII ‐ lea – începutul sec. al XVI ‐lea), Iași, Editura Universității „Alexandru Ioan Cuza‖, 2011 , p. 
585-586). Ocolul de la Tecuci a cunoscut, la fel ca alte ocoale ale unor târguri sau  cetăți, un proces 
de disoluție la sfârșitul celei de ‐a doua jumătăți a secolului al XVI ‐lea - I. Caproșu, O istorie a 
Moldovei prin relațiile de credit (până la mijlocul secolului al  XVIII ‐ lea), Iași, 1989, p. 102–113; 
Cătălina Iliescu, Petru Șchiopu, inițiator al procesului desființării ocoalelor domnești în  Moldo va, 
în „Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie «A.D. Xenopol» Iași”, XXXV II (2000) , p. 69 –78. 
Primul sat desprins din ocol a fost Cămileștii dat, la 16 martie 1577, de Petru Șchiopul lui Bilăi 
mare vornic pentru 400 de zloți și opt cai, cu mențiunea că acel sat „nu era domn iei mele de nici un 
folos‖ (Documenta Romaniae Historica, A, Moldova, vol. VI I (1571 ‐1584),  întocmit de Ioan 
Caproșu, București, 2012, p. 227, nr. 179, în continuare, se va cita DRH). Un an mai târziu, la 18 
aprilie 1578, acela și domn confirma stăpânirea lui Gâlțu, staroste de Tecuci, ș i a rudelor aceluia 
asupra satului Matosăști, pe Bârlad, ce fusese domnesc supus Tecucilor, după ce noii stăpâni 
plătiseră la vistierie 500 de zloți (ibidem, p. 265 ‐266, nr. 213). Ținutul Tecuciului a fost desființat 
în anul 1864, în urma reformei administrative a Principatelor Române prin care s-au desființat toate 
ținuturile și s-au înființat județele. Iar teritoriul ținutului Tecuci a fost inclus în nou -înființatul județ 
Tecuci. 
131 V. Lungu, op.cit., p. 15. 
132 D.R.H. Bucureşti, Editura Academiei RSR, 1980, volumul III (1487-1504), p. 29. 
133 Cronica moldo- polonă, în volumul Cronici slavo-române din sec. XV- XVI, publicate de Ion 
Bogdan. Ediţie revăzută şi completată de P.P. Panaitescu, Editura Academiei R.P.R., 1959, p. 186. 
134 Ioan Murariu, Organizarea administrativ- teritorială a ţinuturilor Covurlui ş i Tecuci , în rev. 
Zargidava. Revistă de istorie, Ed. Conexiuni, Bacău, 2002. 
135http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii-si-Domeniilor.-
Creditul-Ipotecar.-1922-1945.-Inv.-488.pdf,  p. 246. 
136 La 1772, Umbrăreștiul apare ca sat în ținutul Tecuci, ocolul Bârladului, fiind în proprietatea 
logofetesei Manol ăchioaia Costache, iar în 1774 este înregistrat împreună cu Slobozia Condrea. 
Satul și moșia devenite boierești vor include comunitățile din Siliștea, Boziești si Tămășeni și vor 
forma din 1803 o singură unitate administrativă și fiscală sub numele d e Slobozia -Umbrărești, cu 
 
 
 
43 
destul de dur al Costăcheștilor, considerată atunci a șasea familie a Moldovei , ca 
certă putere politică și economică. Acestea erau cu mult mai vaste decât teritoriul 
mic de astăzi al Umbrăreștilor 137, satele întinzându-se la est, cam până pe la Valea 
Herătăului, la vest dincolo de albia veche a Siretului, care știm că pe la 1600 și -a 
modificat cursul, până la pârâul Dimaci, la nord fiind în linii mari pe actualul hotar 
cu satele Barcea și Umbrărești. Iar la sud are un hotar convențional care pleacă de 
la Valea Her ătăului138, ajungând la sud de moșia Blăjerilor 139, moșia aceea de pe 
actualul teritoriu al Iveștiului, trecând apoi peste râurile Bârlad și Siret până la 
pârâul numit atunci Dimaci. Și moşia Corcovei -Cetăţuia din comuna Brăhăseşti, 
județul Tecuci, se mai afla în proprietate a Esmeraldei Sculy Logothetides 140 între 
anii 1922-1924141. Patrimoniul agricol al țării acela ținând de boierimea cea mare a 
Moldovei, poate fi adeseori surprins documentar și în evoluția comunității 
                                                                                                                                      
pecete satească proprie. Tot la  anul 1803 satele Umbrărești și Slobozia -Umbrărești se aflau în 
proprietatea vornicului Gavril Conachi. 
137 „Înfiinţare de târguri şi iarmaroace; cereri ale proprietarilor de moşii şi ale răzeşilor pentru 
înfiinţări de iarmaroace şi târguri; rapoartele Sfatului Ocârmuitor şi ale isprăvniciilor ; referatele 
Vistieriei; inventar de documentele moşiei Văleni, ţinutul Bacău, şi cartea  lui Scarlat Al. Calimah 
vv. (în copie), prin care se aprobă înfiinţarea în 1839 de iarmaroace pe moşia Umbrăreşti, ţinutul 
Tecuci, atunci a lui Mihalache Mavrogheni, fost mare postelnic.‖ –  ASI, Secretariatul de stat al 
Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 526, p. 107-108. 
138 Grivița (până în 1931, Călmățui) este o comună în județul Galați .  În parte de nord a satului, 
înainte de secularizarea moșiei Flondoroaia, trecea drumul mare , care făcea legătura între Galați și 
Focșani, drum ce trecea prin Pechea,  Costache Negri, Grivița, Valea Herătăului  (lângă pârâul 
Herătău, un afluient al Călmățuiului), Tecuci, Focșani. 
139 Pe la 1668, mai mulţi răzeşi din satul Blăjerii îşi vând părţile lor de moşie hatm anului Nicolae 
Racoviţă, iar Cîrstea, mare vornic, avea ocină în Blăjeri. 
140 Nu am vorbit de istoria moșiei Cărăpcești, proprietar Esmeralda Scully Logothetid is, situată în 
comunele Cărăpcesti, jud. Tutova și Brătulești, din jud. 
Tecuci(http://arhivelenationale.ro/site/download/arhive _judetene/ vaslui/ Consilierat ul-Agricol-al-
judetului-Tutova-1919-1930.pdf,poz.96).Leon Sculy Logothetides (şi nu Scully sau Sculy 
Logotheti ori Scully-Logothely) s- a născut în 1853, într -o familie nobilă de origine greacă (şi nu 
una poloneză) din Piatra Neamţ. A fost și ginerele omului politic şi filantropului tec ucean Anton 
Cincu. Iar s oţia sa, Smaranda  (Esmeralda), a primit de zestre moşia Cărăpceşti, din fostul judeţ 
Tutova (a stăzi în judeţul Galaţi) . Când Regele, Guvernul și Parlamentul s -au refugiat la Iași, 
plecând din Bucureștiul ocupat de armatele Puterilor Centrale, în luna decembrie 1916, doctorul 
Clunet i-a urmat și a primit misiunea de a înființa un spital de campanie la Vila „Greierul‖ d in satul 
Bucium, aflat la 9 kilometri de Iași. Casa era proprietatea avoca tului Vasile Sculy Logothetides, ce 
era fratele profesorului Leon Sculy Logothetides. În cimitirul Eternitatea din Iași se află mormântul 
d-nei Scully Logothetides (Λογοθεηίδη) Esmeraldei sculptat de Salvador Scutari (1880- Iași 1932) 
Καηαζκευή:1913-14. 
141 La 1602, mart. 25 în Tecuci a fost redactat în limba română un zapis de vânzare a satului 
„Ţiganei, ce se chiamă la Dimaci!, din ţinutul Tecuciului. În  acest document, ca re marchează 
consacrarea scrisului în propria limbă, se întâlnesc numele şoltuzului I van Pătacăi, a preoţilor 
Zaharia şi Tăta, precum şi a negustorilor: Andone, Oance şi Ion Băican. iul. /a ug. - Radu Şerban, 
care  alungând pe Simion Movilă din Ţara Românească, pătrunde în Moldova şi arde Tecuciul. 
 
 
 
44 
umbrăreștene. O primă parte a teritoriului cel mai vechi, care se consideră a fi fost 
cel locuit de obștea umbrăreșteană și anume perimetrul care era aflat atunci între 
apele Bârlad și Bârlovița 142, de pe teritoriul Torceștilor 143, adică undeva în sudul 
comunei actuale, când averea domnească este pusă, prin hrisovul domnesc din 15 
iulie 1448, în grija și sub ascultarea boierilor Cernat Ploscarul144 și a fratelui său, 
numit Șteful. „Vidomostie de boierii Moldovei aflaţi in ţară la 1829 ‖, publicată de 
reputatul istoric Alexandru V. Perietzianu- Buzău chiar în revista „Arhiva 
                                                 
142 Lunca Bârladului care ține de la gârla «  Bârlovița » până la piciorul terasei Ivești. 
Microregiunea teraselor din stânga Bârladu lui este formată din 2 sectoare : Ssectorul terasei 
Cernicari Ivești din centru cu o înălțime de 10 -15 metri pe mijlocul ei în sens nord sud. Se găsește 
o porțiune din s ectorul sistemului dunal Tecuci –Ivești –Hanu Conachi format din dune și 
interdune: Sectorul Ghidigeni din colțul nord estic cu o altitudine de 35 de metri. 
143 Atestat la anul 1633, Torceștii apar spre sfârșitul secolului al XVIII -lea, la 1772, ca fiind un sat 
în ținutul Tecuci, ocolul Bârladului, în proprietatea vistiernicei Anastasia Racoviță. În anul 1803 
apare înregistrat tot în ocolul Bârladului, dar ca proprietar ap are spătarului Alecu Greceanu. În 
1832, include satul Poșta Torcești, c are a fost la sud- est de Torcești, pentru ca în anul următor, 
1833, să treacă la ocolul Siretului. Este denumit, în acest timp, Torceni. Apo i pierde o parte din 
teritoriu, pe care se formează satul Slobozia Torcești, în 1838 . În 1859, cuprinde cătunul Cioara (a 
fost înspre satul Ivești) și satul Blăjerii de Sus. La 1864 este comună în județul Tecuci, plasa 
Bârlad, formată din satele Blăjerii de Sus și Torcești. Comuna Torcești este desfiin țată în 1875 și 
satul Torcești trece la comuna Ivești. În 1929 devine sat în comuna Ba rcea, când pe o parte din 
teritoriu se formează satul Atârnați, care dispare în anul 1956, fiind înglobat în satul Ivești. Trece la 
comuna Umbrărești în 1931 și pierde peste un deceniu, cătunul Cioara, alipit la s atul Blăjerii de 
Sus. 
144 „La 15 iulie 1448 ieșea din cancelaria domnească de la Suceava un document se mnat de 
domnitorul Petru II (februarie 1448 - martie 1449, a doua domnie), prin care se întărea stăpânirea 
lui „pan Cernat ploscar‖ și fratelui său, Șteful pe mai multe sate, între care: „. ..și pe Bârlad, Blăjari 
și Merești și mănăstirea la gura Bârlăjiţei, unde este Agapie, și Liești...‖(subl. ns.) ( Mihai 
Costăchescu, Documente moldovenești întocmite înainte de Ștefan cel Mare, vol. VII , Iași, 1932, p. 
325-326; Documenta Romanie Historica, (în conti nuare se abreviază DRH), A, Moldova, vol. 1, 
(1384-1448), întocmit de C. Cihodaru, I. Caproșu și L. Șimanschi, Editu ra Academiei RSR, 
București, 1975, p. 434, nr. 280. Potrivit mărturiei lui M. Costăches cu (op. cit., p. 326) documentul 
respectiv „a fost într-o vreme al episcopului Melchisedec Ștefănescu al Dunării de Jos, după care a  
intrat în posesia profesorului Gr. Tocilescu, iar de la acesta a trecut la Academia Rom ână‖). 
Istoricul Ion T. Sion notează că acesta este „cel mai vechi lăcaș bisericesc atest at documentar în 
zona Tecuciului‖ (Mihai Costăchescu, Documente moldoveneşti întocmite înainte de Ştefan cel 
Mare, vol. VII, Iaşi, 1932, p. 325-326; Documenta Romanie Historica, (în continuare se abreviază 
DRH), A, Moldova, vol. 1, (1384-1448), întocmit de C. Cihodaru, I. Caproșu și L. Șimanschi, 
Editura Academiei RSR, București, 1975, p. 434, nr. 280. Potriv it mărturiei lui M. Costăchescu 
(op. cit., p. 326) documentul respectiv „a fost într -o vreme al episcopului Melchisedec Ștefănescu 
al Dunării de Jos, după care a intrat în posesia profesorului Gr. Tocilescu, iar de la ac esta a trecut la 
Academia Română‖), deși o altă așezare monahală pe teritoriul comunei Cerțești cu trei ani mai 
înainte, la 5 aprilie 1445, anume Mănăstirea lui Ciunca Stan, este amintită  într-un hrisov al 
domnitorului Ștefan al II -lea (a patra domnie, înainte de 15 iulie 1445-13 iulie 1447) (Ion T. Sion , 
Mărturii despre preoţi şi vechi biserici tecucene, în „ Anuar‖, Editura Episcopiei Dunării de Jos,  
Galaţi, 1996, p. 77). 
 
 
 
45 
Genealogică‖, serie nouă, nr.  1-2/1994, a localizat în ţinutul Sucevei, figura unui 
boier „Stavrachi Bos ii, locuieşte în Săriţăi‖, spătar (p. 274) şi „ Costachi Bosie, 
comis‖ (p. 275) și desigur speța poate fi dezvoltată . Reține însă atenția istoricului 
și ceea ce se putea numi ca fiind chiar „Reclamaţia Elenei Sturza 145 făcută atunci 
pentru cercetarea neorînduielilor săv ârşite la despărţirea tuturor hotarelor dintre 
părţile răzeşeşti , din trupul moşiei Frumuşelul, ținutul Tecuci, de părţile fraţilor 
Abaza, părți aflate în moşiile Grădeşti, Milişcani, Dorofteiu şi Tărcineasa; 
cercetătorul observă că există în arhiva de lucru și corespondenţa Secretariatului 
de Stat cu Departamentul Justiţiei, Departamentul Dinlăuntru şi în raportul 
Isprăvniciei Tecuci, care a fost întocmit și  dat în această pricină. 146 La 1  aprilie 
170/7248 Toader, feciorul lui Lupu Avoică i, cu soția Ilinca vând lui Hagi Manea, 
fiul 1ui Ilie, patru pogoane de vie la Necoreşti, cu casa şi alte unelte, pentru 200 de 
lei cu martori. Documentul îl scrie Iordache147.  
 
 
 
 
                                                 
145 Locașul bisericii de pe dealul Chițigoi a slujit satului Bolătău, jud. Bacău, până în 2004, când în 
vale, la picioarele ei, lângă șosea, s-a construit biserică nouă, de zid. Cu toate astea, cei din Bolătău 
n-au uitat-o; urcă mereu coasta să o vadă, să o primenească, să o pregătească pentru slujbele de 
pomenire a morților. Așa că e în continuare ocrotită. „E biserică boierească, noi așa știm, făcută de 
Elena Sturza. Ea o cumpărat pământ aicea, că era al răzeșilor‖ . Principesa Elena Sturza, spune 
istoricul bisericuței, ar fi adus să slujească aici, pentru prima dată, pe ieromona hul Nicanor 
(Nicandru) Corbu. 
146 ASI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225, 1846, poz. 10, Rola 142, p. 290. 
147Documente-Moldovenesti.-XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF, poziția 15 p. 11. 

 
 
 
46 
 
 
„Diplome de boierie ‖ nr. 349/21 iunie 1852 şi nr. 2590 /27 iunie 1856,  prin care Gheorghe 
Motăş este ridicat la rang de sulger, apoi de medelnicer. Arhivele Naţional Istorice Centrale , 
Bucureşti, Fond familial Hârlescu, I/58 şi I/225. Să mai spunem că și c ancelarul austriac de 
heraldică a emis , în timpul împăraților Carol VI și Ferdinand I , câteva diplome în favoarea 
membrilor familiei Rosetti. Iar BVAU din Galați posedă un „H risov de boierie ‖ a lui Anastasie 
Panu din 1855 și două „Diplome de boierie‖ ale lui Iancu Fătu. 
 
La 2 martie 1813 Dimitrie Ralet vornic 148, Iancu Miclescu spătar și Iordache 
Leon comis, care erau în acel timp membri ai Departamentului pricinilor străinilor, 
                                                 
148 Vornicul Dimitrie Ralet, bunicul (din partea tatălui), având nume omonim cu ce l al scriitorului, 
deținând moșii în Basarabia, apare într -un document moldovenesc: „Izvod de moșiile ce s -au 
cumpărat în oblaste Basarabiei, cu arătari numele satelor și  în ce ținut anumi să află, cum și numele 
vînzătorilor și a cumpărătorilor. 1814 fevruarie‖ (Petronel Zahariuc: „ Despre desfacerea 
proprietăților din Moldova după pacea de la București (din 1812). C âteva adăugiri ‖,  pag. 10, 
Anexa A. ANB, Doc.mold., XIII/ 12. Original, hîrtie, 6 file; articol publicat pe diacr onia.ro), atunci 
când le-a vândut, astfel moșia „Corneștii, ce să numești și Cotelna, cu părșile, din ținutu l Lăpușna‖ 
(Ibidem) a fost vândută de către vornicul Dimitrie Ralet și cumpărată de caminarul  Zamfirachi 
Rale, iar moșia „Fedeștii, o parte din Giulești‖ (ibidem) din ținutul Iași vândută de cătr e același 
vornic și cumpărată de sardarul Gheorghii Leondari. Într -un pasaj din volumul „Vechile blazoane 
vorbesc. Obiecte armoriate din colecții ieșene‖ al lui Sorin Iftimi, regăsim descris  blazonul 
vornicului Dimitrie Ralet: „Un alt portret cu blazon este cel al vornicului Dimitrie Ralet, bu nicul 
scriitorului omonim. Surprinde vestimentaţia tipic orientală asociată cu un blazon emin amente 
occidental. Vornicul Ralet l- a însoţit într -o călătorie până la Brno, pe domnitorul muntean 
Alexandru Ipsilanti „arestat‖ de austrieci la 1788, de austrieci. El a povestit această experienţă în 

 
 
 
47 
judecă jalba lui Neculau Săndulache împotriva lui Ș tefan Locman din I ași care, 
după moartea tovarășului său Costache Ioa n Stoicovici supus austriac, fondatorul 
unei importante familii gălățene, mort la Galați când el era la Țarigrad cu negoțul, 
a pus stăpânire pe mărfurile avute de tovarășul său, iar judecătorii îl obligă pe 
acesta să-i plătească despăgubiri pe toate cele însușite149.  
La 29 mai 1814 Toader fiu al lui Ioan Tălășman și Toader fiu al lui Neculai 
Tălășman și alții își schimbă cu slugerul Ioan Cîrje partea lor partea lor de moșie 
din trupul moșiei Onceaștilor  de pe valea Slivnei (120 de stânjeni), primind 60 de 
stânjeni din hotarul moșiei Puricani de la Horincea. Ioan Potop, Petre Bostan și 
Stoian Tiron vând și ei slugerului Ioan Cujbă 120 de stânjeni din hotarul moșiei 
Oncești de pe valea Slivnei Țintul Covurlui, cu 10 lei stânjenul 150, la 28 iunie 
1814.  
La 20 decembrie 1814 și Constandin Popa, fiul al Marinii, schimbă cu 
slugerul Ioan Cîrje partea lui din hotarul Ghibarțu cu partea pe care acesta o are în 
hotarul moșiei Onceștilor 151. Pe data de 26 mai 1803 este emisă „Cartea‖ lui 
Alexandru Moruzi vodă către toți stăpânitorii moșiilor ce se megieșesc cu moșiile: 
Băltița, Țățărăi, Șendreni, Vlăsinești , ca și Odaia lui Ibrahim  din ținutul Covurlui, 
către pârcălabii de Galați, să cerceteze, să aleagă și să hotărnicească părțile de 
moșie ale soției jignicerului Constantin  Tiviechioglu 152. La Tecuci exista 
negustorul Panaite Gheorghiu, acela care ne arată că el i-a împrumutat 50.000 lei 
                                                                                                                                      
Suvenire şi impresii de călătorie. Despre el a scris şi paharnicul Constandin Sion, în vestita sa 
Arhondologie. Teodor Mustață, bunicul (din partea mamei), al lui Dimitrie Ralet, era un bogat 
negustor și latifundiar care deținea Moșia Bucecea, „(…) în perioada mai –  iunie 1825, a avut loc, 
așa cum rezultă din documente, conflictul dintre proprietarul de atunci al moșiei Bu cecea, baronul 
Teodor Mustață cu aga Scarlat Miclescu, atunci  stăpânul Călineștilor, și vornicul Consta ntin 
Miclescu, proprietarul moșiei Sarba și Cervicești. Din document mai apare și o altă problemă 
deosebit de i nteresantă și anume, ecoul evenimentelor din Moldova anului 1821. Judecata, care a 
avut loc la Iași, la Logofeția cea Mare, a dat dreptate baronului Mustață, obligându -l pe Scarlat și 
Constantin Miclescu să se retragă de pe pământurile ocupate în moșia Bucecea. De menționat este 
faptul că în Condica Visteriei Moldovei se consemnează totuși: la 1816, <Bucecea, a lui Tudori 
Mustață, loc de hrană puțin, cu 145 locuitori>.Dacă disputa cu Scarlat Miclescu s -a stins, conflictul 
Teodor Mustață –  Constantin Miclesc u a continuat la scaunul domnesc.‖ ( Larco, P.Belciug, I. 
Sposib, P. Mustiață și V. Afedoaei: „ Bucecea, monografie selectivă ‖, Editura Agata, Botoșani, 
2011; pag. 15 – 16). În cele din urmă Teodor Mustață îi lasă prin testament lui Alecu (Alexandru ) 
Ralet ( tatăl scriitorului), moșia Bucecea, astfel târgul Bucecea, în anul 1828, fiind înte meiat de 
către Alecu Ralet.  Moşia Bucecea a intrat în posesia boierului Alecu Ralet prin căsătorie, socrul 
său, care era bogatul negustor şi latifundiar Teodor Mustaţă, lăsâ ndu-i-o, prin testament, celei cu 
care s-a însurat, fata acestuia, Maria. 
149 Idem, poz. 36. 
150 Idem, poz. 6 și 7, p. 26. 
151 Idem, poz. 8, p. 26. 
152 Idem, poz. 16, p. 67. 
 
 
 
48 
serdăresei Zoiţa Micleasca 153, fapt pentru care aceasta i- a și pus amanet chiar 
„produsele şi vitele c are le avea pe moşiile Vadul Roşcăi‖ 154, Vulturul 155 şi 
Lieşti156, din ţinuturile Tecuci şi Putna; între timp însă murind serdăreasa, 
reclamantului nu i s-au mai restituit banii şi cere și achitarea datoriei din produsele 
şi din vitele toate care au fost amanetate; toate cercetările făcute; avem toat e 
rapoartele Departamentului Dinlăuntru  precum și  jurnalul încheiat de Sfatul 
Administrativ.‖157 Interesant este să aflăm că între anii 1835 -1837 domniţa 
Anastasia Moruz chiar se judeca la Divanul de Apel al Țării de Sus cu domniţa 
Elenco Sturza, pentru o pa rte din moşia Beţăştii aflată pe lângă târgul Galaţi, 
ţinutul Covurlui 158. În 1836 căpitanul Ilie Smada se judeca tot aici cu logofătul 
Costachi Conachi pentru un schimb de pământ din moșia Sfredelești din ținutul 
Tecuci159. Între anii 1840-1843 și comisul Neculai Mandre se judeca cu 
medelnicerul tecucean Panaiti Zalariu, ginerele răposatului stolnic Costandin, 
pentru un pământ din moșia Sârbi, ținutul Tecuci 160. În anul 1832 domnița 
Eufrosina Mavrogheni (1778 - 1850), sora Mari ei Mavrogheni, soția lui Nicolae 
Mavrogheni161, se judeca cu spătarul Răducan Cazimir numai pentru venitul 
moșiei Oniceni, moșie în ținutul Covurlui 162. Știm, asta și din numeroasele studii 
făcute până acum de  către istoricii locali, că și în ţinutul Tecuci mai existau și un 
                                                 
153 Vorniceasa Zoiţa Miclescu se judeca cu cu Neculai Proca în 1836 pentru. 50 de gălbeni. (ASI, 
Divanul de apelel al Țării de sus, poz. 4) . Din lista persoanelor venite în Basarabia la eterie prin 
carantina de la Leova în perioada 3 mai-1 august 1821 erau căminarul Iancu Miclescu cu soţia sa 
Ruxanda şi copiii lor Costache, Iordachi şi Zoiţa;spătarul Iordachi Miclescu cu  fiul său Alexandru  
(ANRM, F. 17, inv. 1, d. 159, f. 75-96). 
154 Vezi hărțile austriece din timpul războiului cu turcii din 1787 -1791. Una era alcătuită din 108 
planșe, păstrate în manuscris la Acad. RPR, Hărți d, XXVII, 60 ). Într-un act inedit din 1710, tulle 
19, aflăm în ținutul Putnei satul Cracu zis și Vadul Roșca (84 de curți) situat chiar pe Siret. 
155 Vulturu este o comună în județul Vrancea, la limita între regiunile istorice Moldova ș i 
Muntenia, România, formată din satele Boțârlău, Hângulești, Maluri, Vadu Roșca și  Vulturu 
(reședința). Satele Vulturu și Boțârlău se găsesc pe malul drept al Putnei la distanța de 10  km. Satul 
Vadu Roșca se află pe malul drept al Siretului de o parte și de alta a Putnei Vechi sa u Putna Seacă, 
cum este denumită de localnici. 
156 Satul Şerbăneşti, comuna Lieşti, exista sub aceeaşi formă administrativă, ca şi acum, cu 
deosebirea că, la acea vreme (1902), comuna Lieşti aparţinea de judeţul Tecuci,  plasa Bârlad . 
Actualul sat Şerbăneşti, comuna Corbiţa, judeţul Vrancea, exista sub aceeaşi formă administrativă, 
ca şi acum, cu deosebirea că, la vremea aceea (1902), comuna Corbiţa aparţinea de judeţul Tecuci, 
plasa Zeletinul. 
157 Idem, anii 1846-1850, poz. 54, rola 150, p. 309. 
158http://arhivelenationaleiasi.ro/webcenter/content/conn/ucmconnection/path/portal/Iasi/inventare/
DivanulApealTariideSussite.pdf, Divanul de Apel al Țării de Sus- site.pdf, poz. 143. 
159 Idem, poz. 112. 
160 Idem, poz. 84. 
161 La 26 februarie 1852, Eufrosina Mavrogheni, proprietara târgului S veni, încheie o „Învoială pe 
20 de ani‖, asigurând comunităţii evreieşti drepturi depline. 
162 Idem, poz. 3. 
 
 
 
49 
„Toader Bosii Bosiet, medelnicer, de 50 ani, născut în satul Poienii, fiul 
căpitanului Ştefan Bosii 163, locuieşte în târgul Tecuciului; moşinaş de 2.200 stj. 
moşie, însă 600 stj. în hotarul Măldăreştii şi Neguleştii, 1.000 stj. în hotarul 
Pueştii, Urlaga şi Ţigăneşti, 600 stj. în Cârligii Comanu, Mohorâţii, Motoşeni şi 
Oprişăştii, casă în Măldăreşti şi în Tecuci, 50 pog. vii, adică 16 la Nicoreşti şi 34 
la Măldăreşti‖ (p. 294). „clucerul Todiraşcu Iacovachi, din Tecuci deţinea „moşie 
de 30 stj., 5 pogoane vii în Nicoreşti‖; serdarul Vasile Strătilă 164, tecucean, avea o 
                                                 
163 Familia are adânci rădăcini genealogice . Astfel moşia Stănileşti a fost, cel puţin de la înc eputul 
secolului al XVII-lea (1627), în stăpânirea neamului boieresc Racoviţă şi, abia la 1755, fostu l mare 
medelnicer Nicolae Racoviţă, care era şi stăpân al Cosăuţilor, din vecinătatea târgului So roca, 
„împovărat de datorii, a vândut două sate, Stănileştii şi Măicanii, logofetului Ştefan Bosie‖ pentru 
1000 de lei (Melchisedek Ştefănescu, Chronica Huşilor şi a episcopiei cu aseminea numire. Dupre 
documentele episcopiei şi alte monumente ale ţerei , Bucureşti, 1869 , p. 274 ). Graţie cercetărilor 
întreprinse de cunoscutul istoric basarabean Gheorghe Bezviconi (3 Gheorg he G. Bezviconi, 
Boierimea Moldovei dintre Prut şi Nistru, vol. I, Bucureşti, 1940, 
p. 209; vol. II, Bucureşti 1943, p. 76 -77; vezi şi Alina Felea, Soroca. Viaţă urbană şi administraţie 
(sf. sec. al XV-lea – începutul sec. al XIX- lea), Chişinău, 2009, p. 206- 210), cunoaștem mai multe 
date despre urmaşii jitnicerului Ştefan Bosie.  Jitnicerul Ştefan Bosie a avut în stăpânire mai multe 
sate din dreapta şi stânga Prutului, dintre care remacăm, pe malul drept al Prutului, moşia 
Stănileştii cu Măicanii  şi Stârpenii, de la ţinutul Fălciului şi, pe malul stâng, „partea Bosieştilor‖ 
(Ştefan Plugaru, Teodor Candu, Episcopia Huşilor şi Basarabia (1598 -1949), Iaşi, 2009, p. 82) din 
moşia Hudiceni, care acum formează satul Voinescu (Satul Voinescu se află în R epublica 
Moldova, raionul Hânceşti, în vecinătatea satului Mingir), „botezat‖ astfel după cluce rului Ştefan 
Voinescu, ginerele jitnicerului Ştefan Bosie. În stânga Prutului, tot el stăpânea satele  Baurci şi 
Goteşti, din ţinutul Greceni ( Moldova în epoca feudalismului, volumul VII, partea I, 
Recensămintele populaţiei Moldovei din anii 1772 -1773 şi 1774 , alcătuitor P. G. Dmitriev; sub 
redacţia lui P.V. Sovetov, Chişinău, 1975, p.159 -160. Actualmente, satul Baurici se află în raionul 
Cahul, iar Goteşti, în raionul Cantemir, pe malul Prutului, Republica Moldov a). Pentru a înţelege 
modul prin care Constantin Cerchez a intrat în stăpânirea satului Bujorăuca (Pojoreuca) şi a 
podului de la Nistru, trebuie să urmărim evoluţia sau curgerea stăpânirii acestei moşii: iniţial ea a 
fost domnească, ţinând de târgul Soroca; la 1657 a fost dăruită episcopiei Hu şilor, iar aceasta, la 
rândul ei, a dat- o, în anul 1761, jitnicerului Ştefan Bosie, în schimbul moşiei Stănileşti.  Ulterior, 
moşia Bujorăuca (Pojoreuca) a intrat în partea de moştenire cuvenită Ecaterinei C risti, fiica lui 
Ştefan Bosie jitnicer, iar descendenţii acesteia au dat -o clucerului Niculae Cerchez, tatăl sus -
numitului Constantin Cerchez, în schimbul unei jumătăţi din satul Dămileni, ţinutul Dorohoi 
(Gheorghe G. Bezviconi, op. cit ., vol. I, p. 209- 210). Moşia Bujorăuca (Pojorăuca) se afla la 
extremitatea nordică a târgului Soroca, pe malul stâng al pârâului Rubleniţa ( Vezi documentul din 
10 iulie 1781; Alina Felea, Soroca. Viaţă urbană şi administraţie (sf. sec. al XV-lea – începutul 
sec. al XIX-lea), Chişinău, 2009, p. 206-210) (numit şi „părăuţu ce sântu velniţele jidoveşti‖, adică 
locul unde evreii târgului Soroca, în secolul al XVIII- lea, îşi aveau velniţele). Actualmente este 
parte componentă a oraşului Soroc a, Republica Moldova (Valeriu Mutruc, Din istoria satului 
Bujorăuca, Cugetul, 1994, p.23-27, nr.1).  
164 El era născut în târgul  Bârlad, fiul jitnicierului Hriste Strătilă, locuieşte în târgul Tecuciului , era 
moşinaş de 720 stj. moşie împărţită în mai multe hotare, casă în Tecuci şi vi i în Nicoreşti.  Iar 
câteva din date despre cei „triisprezăci boeri din târgul Tecuciului şi Nicoreştii‖ (între ei îi mai 
amintim pe Toader Bosii, Todiraşcu Iacovachi, Vasile Strătilă, Toader Moisău, Iancu 
 
 
 
50 
„moşie împărţită în multe hotare, casă în Tecuci şi vii în Nicoreşti‖; serdarul 
Toader Moisău, om din aceeaşi localitate „are casă în Tecuci şi 4 pogoane de vii în 
Nicoreşti‖; postelnicul Iancu Constandachi 165, care locuia în Tecuci; paharnicul 
Constandin Vârl ănescu166, care locuia în Nicoreşti și deţinea proprietăţi în 
Burdusaci, Beneşti, Nicoreşti, Băicani, Ursa, „vii în Nicoreşti şi casa tot acolo‖; 
căpitanul Constandin Boteanul; medelnicerul Costache Sandre, născut în 
Nicoreşti, fiul postelnicelului Ioniţă Şandre, locuieşte în târgul Nicoreşti; moşinaş 
de 1000 stj. moşie, însă 300 stj. în hotarul Poiana, 300 stj. în hotarul Buciumeni şi 
400 stj. în Argeş, 20 pog. vii în Nicoreşti şi Poiana, iar casă în Nicoreşti ; 
paharnicul Iordachi Stupul, locuia în Tecuci fiind posesor de proprietăţi la Văleni 
şi „6 pog. de vie în Nicoreşti şi casă în Tecuci‖. 167 Tot aici era și Toader Bosii, 
medelnicer, 50 de ani, născut în satul Poienii, fiul căpitanului Ștefan Bosii, care 
locuieşte în târgul Tecuciului; moşinaş de 2200 stj. moşie, însă 600 în hotarul 
Măldăreşti şi Neguleşti , 1000 stj. în hotarul satelor Pueştii, Urlaga şi Ţigăneşti, 
600 stj. î n Cârligii Comanu, Mohorâţii, Motoşeni şi Oprisăştii, casă în Măldăreşti 
şi în Tecuci, 50 pog. vii, adică 16 la Nicoreşti şi 34 la Măldăreşti. Iar o altă parte 
                                                                                                                                      
Constandachi, Constandi n Vârlănescu, Constandin Boteanul, Costache Şandre, Iordachi Stupul), 
găsim în studiul Vidomostie de boieri aflaţi în ţară la 1829 –  Ţinutul Tecuciului, publicat de Al. V. 
Perietzanu-Buzău în „Arhiva Genealogică”, nr. 1 (VI), Iaşi, 1994, pp. 291-295. 
165 „Iancu, ficior de bulgariii, a lui aga Constandachi ‖, Constandin Sion, Arhondologia Moldovei . 
Era născut în Tecuci și era fiul paharnicului Ștefan Costandache. 
166 Printr-o scrisoare din septembrie 1840, logofătul Costache Conache, îl înştiinţa  pe Veniamin, 
Mitropolitul Moldovei, că făcând săpături ,,într -un pustiu sec şi lipsit cu totul de apă‖, a descoperit 
,,împetrite aceste fălci cu ginginele, cu dinţi măsele, şi cu rădăcinele lor, şi cu o sul fălcii împietrite, 
precum le veţi videa‖, şi îl roagă pe mitropolit să cerceteze oasele pentru a afla , ,din ce dobitoc au 
putut fi‖, şi să fie depuse la cabinetul rarităţilor. În scrisoare nu se spun e locul descoperiri 
(Rezervaţia Fosiliferă Rateş. Numele locului vine de la apa curgătoare Rateş, în fapt un fel d e braţ 
al râului Bârlad), se ştie doar că ea a fost trimisă de la Tecuci, prin paharnicul Vârlănescu. Prima 
descriere mai amănunţită a Burdusacilor, „după un manuscris al D -lui E.C. ‖, a fost publicată în 
anul 1876, în revista Buciumul român. Găsim aici menţionarea alcătuirii lui răzăşeşti şi mazileşti, 
vechi nume de burdusăceni, elemente de structură socială etc.; „ Burdusacii sau Trei- bătrâni, la 
ţinutul Tecuciului, ocolul Zeletinului, moşie cu părţi şi răzăşească, în care moşie suntu răzeşi şi 
Constantin Strat în h liza numită Cocârlă; Ioan Varlam, Ioan Fontână. Constantin Strat şi preotul 
Strat, au trecut în schimb cătră d -lui Scarlat Motăş 3 stânjâni din partea Strătească, lungi din zarea 
Pereschivului până la zarea Mohorâţilor, cu vadu de moară în apa Zeletinului,  şi au luat împotrivă 
de la d-lui 2 pogoane locu ce le- au avut cumpărate de la Radu Munteanu, în partea Cepească; are 
parte acolo şi d -lui caminariul Alexandru Baiardi, zăstre de la cucoana d -sale, fiica d-sale 
paharnicului Constantin Vârlănescu, d -lui Pitariul Petrachi Zota; răzăşi mai suntu şi polcovnicelul 
Neculai Beldiman, postelnicelul Ilie Oatul, Ioan Cârlan, Vasilie Bogza, şi alţi mai mulţi răzăşi şi 
partaşi în ea  (vezi C.D. Zeletin, Scrieri. Scurtă istorie a satului natal, Burdusacii , Editura 
Spandugino, 2013). 
167Doru Parascan, Note referitoare la istoricul actului medical tecucean, p. 181. 
 
 
 
51 
din localitate, numită încă de atunci „Țigăneii‖168, era situată între pârâul Bârlovița 
și râul Siret, care este amintită într -un document de la Ștefan cel Mare, din anul 
1495, act emis la Vaslui în 12 ianuarie, și este dăruită de către domnitor lui Alexa, 
Giurca, Dragoșe și lui Giurgiu  („un sat la Dimaci, anume Țigăneii‖). Avea în 
imediata vecinătate și satul Blăjeri 169. Partea de sus a obștii umbrăreștene va 
                                                 
168 Siliștea Țigănei, atestată la 12 ianuarie 1495  (Ioan Bogdan , Documentele lui Ştefan cel Mare, 
vol. 2, Ștefan cel Mare dăruește lui Alexa și fraților săi satul Țigăneii dela Dimaciu, No. XXII, p. 
45), care fost la sud-est de satul Condrea. 
169 „Satul Blăjeri, a aparținut de Mănăstirea Barnovschi din Iași ( Documente istorice tecucene, vol. 
II, doc. 45, p. 47). Cu titlul de simplă ipoteză notăm că este posibil ca „Ștefan ce au fost căp itan, ce 
iaste călugăr‖, menționat între martorii unui zapis din 17 februarie 1668 prezen ți la vânzarea unor 
părți de moșie din Blăjeri, hatmanului Nicolai Racoviță, să fi fost închinovia t la Mănăstirea de la 
gura Bărlăjiței ( Documente istorice tecucene  (identificare, selecție, transcriere, cuvânt înainte și 
indice de Ștefan Andronache), vol. I, secolul al XVII -lea, Tecuci, 2001, doc. 32, p. 37-38). Nu este 
exclus, de asemenea, ca Tudor, „călugărul din Ivești‖, care era martor  la 3 iunie 1674 la scrierea 
unui act în Iași, prin care Simion din Umbrărești dăruiește vornicului Io nașcu Balș (cităm și 
„Adresa. Judecatoria ținutului Iași înștiintează Judecatoria ținutului Tecuci că stolniceasa Ruxanda 
Butoae (Buta) a acceptat ca în locul celor 11122 lei și 38 parale, cu dobânda lor, c are urma s ă-i 
primească de la casa r ăposatului hatman Iordache Bal ș, conform hot ărârii judec ătorești, s ă 
primească 44 de țigani din ținutul Tecuci și Vaslui; de asemenea ea cere judecătoriei Tecuci să dea 
numiții țigani, în stăpânirea stolnicesei.‖, vezi Colecția George Potra, Moldova, Iași, Act nr. 291din 
1837-12-23) toată partea lui din satul Ivești să fie de la mănăstirea din Torcești (Paul Păltăn ea, Noi 
completări la istoria Bisericii gălăţene, în vol. „La cumpăna dintre milenii” , Ed. Episcopiei 
Dunării de Jos, Galaţi, 2000, p. 198)‖ - pr. Eugen Drăgoi, Mănăstirea de la Gura Bârlăjiței, un 
dosar care rămâne deschis (II) , rev. Axis libri, An VII, nr. 22, martie 2014. Prezența hatmanului 
Nicolai Racoviță, din familie domnească, în zonă ca propietar de pământuri este f oarte importantă, 
racovițeștii continuându -și în acest fel stăpânirea malului stâng al Bârladului și mai târziu al 
Siretului. Știm astăzi că M. Costăchescu, în comentariul său la documentul din  1448, notează că 
„Bărlădeţul e totuna cu Bârlăzelul, o gârlă a Siretiului ce începe la Tălăbeasca și Blehan i și ţine 
până pe la Șerbeștii -Vechi. El se vărsa altădată în Bârlad, de unde numele de Bârlădeţ‖ (Același 
autor scrie în altă parte: „Gârla Bârloviţa pleacă din Siret, merge în direcţie de la N sp re S -E, 
șerpuiește prin vechiul sat Liești și se varsă în Bârlad, în raionul satu lui‖, Theodor N. Ciuntu, op. 
cit., p. 118). Până la investigarea serioasă a zonei, pe baza la ce se știe până ac um putem spune că: 
Blăjerii erau sigurul sat aflat pe malul stâng al vechiului curs al Bârladului, u rmătorul vecin fiind  
satul Tălăbești, la nordul bălții Tălăbasca. Restul satelor erau între cursurile celor do uă ape, Siret și 
Bârlad și vor fi mutate abia după 1881 din cauza inundațiilor. Pădurea d e la Hanu Conachi este 
plantată de Gh. Gheorghiade în 1901, probabil pe vechiul curs al Bâr ladului (Bârlăzelul), singurul 
pământ fără propietar, care aparținea acum mănăstirii Agapie (sau satului lui Agap ie). Dacă era o 
construcție de zid și era pe malul acestei ape, atunci cred că structura fundației clădirii s e păstrează 
din fericire în partea de est a pădurii, adică în lanul Tălăbasca, în apropierea Crucii lu i Fătu. 
Semnalez că la câteva sute de metri, în stânga drumului spre Blehani,  există și un tumul mare, încă 
neinvestigat, cunoscut sub numele de Braniște, ceea ce însemna o loca litate sau loc întărit, care ar 
fi existat în perioada în care a apărut probabil tumulul respectiv, posibil s ă fi rezultat ca urmare a 
unei confruntări cu stăpânii de drept ai acestei „braniște‖. Sătenii care au vrut să ia pământ de 
construcții din acest tumul spun că au găsit acolo multe oase, pe care le -au reașezat la locul lor și 
le-au acoperit cu pământ. Braniștea respectivă s -ar putea să fie vatra fostului sat Tălăbești și crucile 
răspândite să fi aparținut bisericii satului și mănăstirii din apropiere. 
 
 
 
52 
deveni o proprietate boierească, începând cu secolul al XVII-lea, adică atunci când 
satele și moșiile Boziești, Umbrărești, Tămășeni , care sunt și ele amintite aici, pe 
rând, în documentele tuturo r timpurilor având desigur diferiți proprietari. Iar 
printre proprietarii cei mai importanți ai moșiilor acestea, aflate în lotul 
umbrăreștean, îl mai amintim în mod deosebit pe marele boier Gavriliță 
Costache170, care pe la anul 1685 lasă toate pământurile din satul Umbrărești fiului 
cu numele Costachi, adică lui Iordache Costache 171, acela c are și devenea stăpân 
pe moșia Țigăneii172, pe hatmanul Isac Balica 173, care stăpânea moșia Bozieștii de 
                                                 
170Într-un act din 22 martie 1670 Gheorghe Duca vodă întărește lui Gavriliță Cos tache vel spătar, 
mai multe moșii, ocini moștenite de la părinți sau cumpărături, între care și un  sat Spineni, ci este 
în ținutul Tutovii, și cu vad de moară și cu tot venitul, care acel sat și l -au cumpărat boierul nostru 
Gavril Costache vel spătar de la Iordache și de la Maria, fiii lui Constantin  și a Anisicăi de la 
Ceucani, n epoții Cristei marelui vornic, drept 500 lei bătuți...‖ (Gh. Ghibănescu, Ispisoace și 
Zapise, vol. III, partea a II-a, p. 108-121). Marele vornic al Țării de Jos Gavril (Gavriliță) Costachi  
despre care se știe că a fost căsătorit de trei ori.  Prima dintre acestea se referă la Maria, fiica lui 
Manolache Ruset ( Gheorghe Ghibănescu, Spița familiei Costachi după acte și documente , în „Ion 
Neculce‖, Buletinul Muzeului Municipal din Iași fascicola 4 , 1924, p.221), iar a doua era Catrina 
sau Catinca, fiica lui Iordache Ruset (idem). A treia sa soție a fost Vasilca Paladi. În anul 1687 
Gavriliță Costache a murit. Marele vornic Gavriliţă Costache îşi începe testamentul din 1687 astfel: 
„Socotindu-mă cu firea mea, că nime nu -i în lume să veţuiască şi să nu moară, ci t ot cu moartea ne 
plătim, şi am socotit că cine aşează singur mai bine -i decât când aşează alţii mai pe urmă. Eu fui un 
om mai păcătos decât alţii, că fiind mai păcătos avui şi premenéle de femei mai mult d ecât alţii, aşa 
îmi fu parte de la milostivul Dumne zeu după păcatele mele şi avui coconi cu trei femei.‖  Vodă 
Constantin Cantemir, după obiceiul timpului, a condus țara cu ajutorul a câ torva boieri 
„chivernisitori‖. Primul chivernisitor a fost Gavrriliță Costachi, apoi dup ă moartea lui (1688) pe 
Iordache Ruset (Pardosul), căruia i l-a asociat pe ginerele său, Lupu Bogdan. 
171 Într-un suret de pe o mărturie hotarnică din iulie 1783 a moşiei Brăeşeşti de pe r âul Siret (ţinut 
Tecuci), care era stăpânită de vistierniceasa Nastasăica Racoviţoaia, răzeşii şi oamenii bătr âni din 
jurul moşiei arată, în frica lui Dumnezeu, „că această moşie au apucat -o supt stăpânirea dumisale 
răposatului Toader Costache biv vel spătar, tatăl dumisale răposatului Iordachi Costachi biv vel 
vistiernic‖ (Constantin Solomon, C. A. Stoide, op.cit., nr. LXXVI). Într- o mărturie din 17 
septembrie 1784 asupra sa tului Țigăneii (ţinutul Tecuci), stăpânită de banul Neculai Bal ş „de când 
au luat Torceştii supt stăpânirea dumisale‖, cercetarea făcându-se la faţa locului după jalba adresată 
domniei de  Nastasiica Racovi ţoaia vistierniceasa, răzeşii arată că de fapt Țigăneii au fost stăpâniţi 
de Iordache Costache vistiernic (Teodor Codrescul, Uricariul, vol. XXIV, Iaşi, 1895, p. 421). Vezi 
și Paul Păltănea, Hatmanul Isac Balica şi moşiile sale, în ArhGen, VII (XII), 2000, no. 1-4, p. 248. 
172 Cetitorul își amintește o  altă parte din Umbrărești numită „Țigăneii‖, situată între pârâul 
Bârlovița și Siret, care este amintită într -un document de la Ștefan cel Mare, din anul 1495, emis la 
Vaslui în 12 ianuarie, dăruită de către domnitor lui Alexa, Giurca, Dragoșe și lui Giur giu („un sat 
la Dimaci, anume Țigăneii‖). de „un sat la Dimaci, anume Țigăneii‖. 
173 Boierul Isac Balica (mare vistiernic și apoi hatman al Moldovei, căsătorit cu Ana, fecio rul 
hatmanului Leonte zis si Melinte Balica, portar al Sucevei și hatman al Moldovei, ctit orul 
Mănăstirii Frumoasa din Iași, decapitat de voievodul de Putna, Ștefan Tomșa al II -lea (Ştefan 
Tomşa al II-lea a rămas în istorie pentru disputele sale cu boierii, cărora nu ezita să le taie capetele.  
S-a aflat de două ori pe scaunul Moldovei, 20 noiem brie 1611 - 22 noiembrie 1615 şi septembrie 
1621 - august 1623). 
 
 
 
53 
Jos, dar și satul Bozieștii de Sus, era vecin cu familia Corpaci, care avea în posesie 
moșia Tămășeni , dintre care cel mai cunoscut r ămâne totuși vornicul Ionașco 
Corpaci174, amintit într-un document de la 1687. La anul 1772, Umbrărești apare 
ca un sat din ținutul Tecuci, sat aflat în ocolul Bârladului, un sat a cărui moșie era 
atunci în proprietatea logofetesei Manolochioaia Costache 175. Și încă din anul 
1803 satele Umbrărești și Slobozia -Umbrărești care se aflau, așa ca și majoritatea 
moșiilor mari situate în această zonă de pe Bârlad,  în proprietatea vornicului 
Gavril Conachi176. În secolul al XVIII-lea îl mai întâlnim și pe boierul Manolache 
                                                 
174 În 1577/7086 nov. 18, Iași se emitea un Hrisov prin care Petru Șch iopul vv., domnul Moldovei, 
cumpără de la Sora, sora Agafiei, mare cneaghină, de la verii Magdalinei și fetele lui Corpaci, 
fratele jupânesei Agafia, de la Antimia, fata lui Isac Corpaci, t ot frate al Agafiei, de la Ionașco, 
Ștefan, Constantin ș.a., toți nepoții Agafiei, satul Vlăcești, pe Siret, ținutul Suceava, cu m ori, 
pentru 3000 zloți tătărăști, și îl dăruiește M -rii Galata, aflându-se ispisoc de la Bogdan vv., fiul lui 
Alexandru vv. Bl estem. Sfat domnesc. A pus pecete Ion Golăi, mare logofăt, și a scris Ion așco 
Dinguleț. Aussteller: Petru Șchiopul vv. Empfänger: M -rea Galata- Arhivele Naționale ale 
României, Biroul Arhive Medievale, Fonduri Personale și Colecții, Depozit 1C , traducere în fondul 
Manuscrise, nr. 628, f. 189 și nr. 629, f. 101 la Arhivele Națion ale ale României ; Documente 
privind istoria României. A. Moldova, veacul XVI, vol. III (1571-1590), București, 1951, p. 91. 
116 În Sama visteriei Moldovei  ( IN, an I, fasc. V, 1925, p. 70-121.) din 1763 pe lunile iunie-
decembrie sunt consemnaţi doi  hatmani, Vasile Razu hatman şi pârcălab al Sucevei şi Roset, un 
logofăt, Manolachi Costachi, şi un vistiernic, Filip Catargiul. Logofătul Manolache Co stache, fiul 
Mariei Ruset şi al lui Costache Costache (El se regăseşte în documente cu numele de Costache 
Gavril sau serdarul Costache (Elena Monu, Familia Costache. Istorie şi genealogie , Editura Sfera, 
Bârlad, 2011, p. 131; Gh. Ghibănescu, Ispisoace şi zapise (Documente slavo -române), vol. V/1 , 
Tipografia H. Goldner, Iaşi, 1921, doc. 22 -24, p. 165-167), înrudit cu prin intermediul vărului său, 
Costin Catargiul, care era căsătorit cu Elena/Ileana Costache, fiică lui Scarlatache şi n epoată de văr 
lui Manolache al nostru (Idem, Surete şi izvoade, vol. IX, p. 289; Elena Monu, op. cit., p. 41, 129, 
186). Manolache, la rândul său, lasă în urma sa gâlceavă între rude căci, neav ând copii din trup 
(Gh. Ghibănescu, Acte genealogice cu privire la familia Paladi şi Bogdan. O  spiţă şi o pisan ie, în 
AG, 1913, II, 1- 12, p. 249), desemnează prin diată ca unică moştenitoare pe Măriuţa, strănep oata 
logofătului, pe care, se pare că o şi botezase. Să mai spunem că la la 1741 doctorul ieșean Petru 
Depasta era nevoit să elibereze casele în care locuia în Iaşi, casele  ce apar ţineau lui Manolache 
Costache, mare spătar ( Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi, vol. V, Acte interne (1741 -
1755), editate de Ioan Caproşu, Iaşi, Ed. „Dosoftei‖, 2005, p. 44).  Nastasia (Anastasiica) era soţia 
stolnicului Manolache Costache (fiul lui Iordache Costache paharnic, altul decât I ordache Costache 
Venin). Costantin Costache Negel a fost fiul marelui vornic al Țării de Jos Gavril (Gavriliță) 
Costachi și a celei de -a treia sa soție Vasilca Paladi.  În 1687, la moartea tatălui său av ea rangul de 
serdar și moștenește o avere importantă: Costantin Costachi serdarul ia: E purenii, Ciocăneștii, 
Bărlileștii, Șoldenii, Boteștii pe Ialan, părți din Umbrărești cu vii, jumătate sat din Mihălcă uți; 
jumătate din Geamene, jumătate din Larga peste Prut, 3 sălașe de țigani, 2 vii la Ep ureni (acasă); 
apoi bucate: 200 stupi, 200 oi, 20 vaci, 20 boi, 20 iepe, 6 cai. Reședința fam iliei a fost la moșia 
Epureni. 
176 În legătură cu el și rudele lui clericale sugerăm investigarea Fondul despre ca re vorbim este  
cunoscut sub denumirea de Fondul Dicasteriei Exarhale a Moldovei, Valahiei şi Basarabiei (Arhiva 
Naţională a Republicii Moldova, Fondul 733, inventarul nr. 1, în continuare: ANRM, F. 733, inv. 
1, d.) şi cuprinde, în mare parte, documente din perioada toam nei anului 1808 – 20 octombrie 
 
 
 
54 
                                                                                                                                      
1812. Fondul Dicasteriei Exarhale se referă la corespondenţa dintre Dicasteria Exarhală cu Divanul  
Ţării Moldovei, Dicasterie cu unii egumeni precum ieromonahul Daniil de la mănăstirea Flo reşti 
(Despre acest egumen a se vedea și Teodor Candu, Contribuţie la studierea abuzurilor egumenilor 
mănăstirilor închinate din Ţara Moldovei (1806 -1812): Cazul Daniil vs. Theodorit de la 
mănăstirea Floreşti, în „ Tyragetia‖ Seria Nouă, vol. II (XVII), Chişinău, 2008, p. 199 -214), şi 
arhimandritul Ioan, stareţul mănăstirii Neamţ, precum şi implicarea unor ierarhi precum ep iscopul 
vicar al Mitropoliei Dimitrie Sulima şi fostul mitropolit al Moldovei Veniamin Costachi, pe 
marginea cazului legat de cererea ieromonahului Ioanichie Conachi referito r la moştenirea rămasă 
după decesul vornicului Gavriil Conachi şi ulterior a fiicei sale, soţia căminarului Alexandru 
Calimah (ANRM, F. 733, inv. 1, d. 392, un dosar cu privire la cerer ea din partea divanului 
Moldovei de a i se elibera, ieromonahului Ionic hie (Conachi) de la mănăstirea Floreşti, permis 
pentru a merge să -şi soluţioneze problemele legate de moştenire,18 12 1811 - 13 03 1812, 16f.; 
Vezi Anexa 1-13). În urma intervenţiei Divanului pe lângă Dicasterie, aceasta din urmă d ă răspuns 
că ieromonahul Ioanichie Conachi a fost trimis la mănăstirea Floreşti din poru nca mitropolitului şi 
exarhului Gavriil. În 2 decembrie 1782, în faţa Comisiei cezaro -crăieşti de delimitare a 
proprietăţilor în Bucovina, vechilul lui Gavril Conachi stolnic, Mihai vătaf,  declara că Gavril 
Conachi stăpânea întreg satul Rogojeşti, ca zestre a jupânesei lui, nepoata lui Du mitraş Paladi. 
Conachi îşi va înzestra fata, Anastasia, în septembrie 1796, dăruindu -i satul Rogojeşti după 
căsătoria cu Toader Balş. „Cu privire mai ales la descendenţii din Spătarul Gavril Conachi, f iul 
Marelui-Vornic Constantin Conachi, însemnăm următoarele:  Condicele de gospodărie ale familei 
Conachi (Bibi. Acad. Rom., manuscriptele 4500- 4513) cuprind însemnări de diferite venituri şi 
cheltuieli a trei ge neraţii de Conăcheşti, pe anii 1737 -1810. Între acele însemnări s'au păstrat 
însemnate ştiinţe cu privire la relaţiile de familie şi viaţa culturală a acestui neam de  boieri fruntaşi. 
Din casă înstărită, cu avere păstrată în familie, o parte încă de la strămoşul Anghelu ţă, din sec. al 
XVII-lea, Spătarul Gavril Conachi, în vara anului 1786, după moartea părinţilor săi, Marele -Vornic 
Constantin Conachi şi Ileana, născută Catargiu, în „perilipsis‖ (Ms. 4 506, fol. 148 ), arată moşiile 
ce au rămas moştenire la cei trei fraţi: Vornicul Manolachi, Spătarul Gavril şi Constanti n (Mss. 
4504). Averea se compunea, afară de case, din care una, în târgul Bârlad, era cumpărată, de 
Smaranda, strămoaşa Spătarului, mori, vii, țigani, vite, stupi şi altă avere mişcătoare, din moşiile 
Drăghicenii, Bălăneştii şi Tihuleştii, toate din Ţinutul Tutovei; Ţurcanii, Lieştii şi Ţăp enii, din 
Ţinutul Fălciiului; Călienii, Râfleştii, Lărgăşanii şi Telegeştii, din Ţinutul Tecuciului; Paşcanii şi 
Braniştea, din Ţinutul Iaşilor; Bălţaţii, din Ţinutul Cuvurluiului; Grameniţii, d in Ţinutul 
Cernăuţului, şi Coroncenii, din Ţinutul Orheiului. Moşia Lărgăşenii, zestre a mamei (Bibl. Acad. 
Rom., doc. 14/lxxxix). Spătarului Gavril, la împărţire a averii părinteşti căzu în parte a Spătarului, şi 
îşi avea acesta acolo locuinţa de ţară. Aici trăiră şi crescură fiii săi Vasile, Ioniţă, născut la  25 
Februar 1778 (Ms. 4509, în titlu. Acesta în zilele lui Scarlat Callimachi era călugăr ; Iorga, 
Documentele fam. Callimachi , II, p. 41, 89), Costachi (Ms. 4506, fol. 93 ) şi Ileana, măritată în 
octombre 1802 (Ms. 4508, la sfâ rşit. Avea de soţ pe Alexandru Callimachi; Iorga , l. c.). Tot aici 
învăţară carte coconii Spătarului de la dascălii, cei mai mulţi străini, tocmiţi cu simbrie. C el mai 
vechiu pomenit, dascălul Ioan, era tocmit cu simbrie de 300 de lei pe an. În  condică se însemnează 
că a primit bani din  simbria sa de la iunie 1790 pună la ianuar 1792 ( Ms. 4506, fol. 52 V-o ). 
Marele Spătar Gavril Conachi, fost mai apoi Mare -Vornic de Ţara-de-sus, a murit la 22 Iunie 1811 
(Gh. T. Kirileanu, Testamentul lui C. Conachi , p. 7) , după ce, una an şi ceva mai înnainte, în luna 
Maiu 1810, îşi făcuse şi testamentul ( Iorga, Docum. fam. Callimachi , II, p. 43, 92). El a fost 
înmormântat în biserica de pe moşia sa Lărgăşenii, jud. Tecuciu, zidită de el în anu l 1785, lângă 
soţia sa, Măriuţa. Pe clopotul ce -l cumpărase pentru biserică, puse simpla, dar frumoasa inscripţie: 
„Auzi, Doamne, glasul robilor tăi Gavril şi soţiei sale, Măria‖ (Lahovari, Marele Dicţionar 
 
 
 
55 
Costache177 ca fiind un stăpân autoritar pe moșia sa din Umbrărești, Gavril 
Conachi era stăpân în satul  Tămășeni, iar boierul Gavril Miclescu 178 era și el 
                                                                                                                                      
geografic al României, IV, p, 145). – Iuliu Tuducescu, Ştiri nouă despre familia Cenachi, p. 96-100 
în Revista Istorică, Anul al V-lea, N-le 4-5, April-Maiu 1919. 
177 Stolnicul Manolache Costache era fiul lui Iordache Costache, pe atunci paharnic. Un document 
din 20 decembrie 1780, inedit până cu puţin timp în urmă, seconstit uie într-o veritabilă mărturie în 
privinţa locului de veci al lui Iordache CostacheVenin:„Adeveresc cu acéastă scrisore a me că am 
dat 5 ţigani, adecă cinciţigani, danie la Sfânta mănăstire Căpriiana, unde iaste îngropat răp osatul 
suţul meu, să fie pentru pomenirea sufletului său‖ ( Documente privitoare la istoriaŢării Moldovei 
în secolul al XVIII-lea (1775- 1786) (vol. X din colecţia MEF)  volum realizat de Larisa Svetlicinâi, 
Demir Dragnev, Eugenia Bociarov, Chişinău, 2005, p. 108,nr. 74. Documentul a fost editat 
anterior, cu unele diferenţe de transcriere –  „unde a fost îngropat suţu -mi‖ –  de Andrei Eşanu, 
Valentina Eşanu, Nicolae Fuştei, Valentina Pelin, Ion Negrei, Documente istorice  (XV-XX), în 
volumul Mănăstirea Căpriana (sec. XV -XX)..., p. 182, nr. 47). Această nouă danie era făcută 
„suptu blăstămul părintescu‖ de Nastasia (A nu se confunda cu Nastasia (Anastasiica ), soţia 
stolnicului Manolache Costache (fiul lui IordacheCostache paharnic, altul decât Io rdache Costache 
Venin) şi fiica lui Dumitraşcu Paladi, fost mare vornic, şi aIlenei. La 2 ianuarie 177 7, această 
Nastasia primea hotărârea domnului Grigore Alexandru Ghica în procesul desc his pentru 
moştenirea lui Manolache Costache, primul ei soţ, acum răposat, mai precis a averii ce i secuvenea 
fiicei lor Maria (Măriuţa) (N. Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria românilor, vol. VI, 
parteaa II-a, Bucureşti, 1904, p. 47-48, nr. 122; vezi şi Paul Păltănea, Neamul logofătului Costache 
Conachi, Bucureşti, 2001, p. 69 -70). Măriuţa s -a căsătorit, nu mult după aceasta, cu Gavril 
Conachi, fiul lui Costache Conachi şi nepotul Paraschivei, fiica lui Vasile Cos tache (ibidem, p. 37, 
69, 368); mama ei se recăsătoreşte cumarele vornic Ioan Cantacuzino, fiind în gropată, după 
moartea petrecută înainte de 21 decembrie 1779, la Mănăstirea Sf. Sava din Iaşi, alătur i de părinţii 
ei (Ioan Caproşu, Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi,vol. VII , Iaşi, 2005, p. 569 -570, nr. 
440), soţia marelui vistiernic Iordache Costache. Ea era fiica lui Radu Raco viţă, fost mare logofăt, 
şi a Mariei (fiica lui Ion Buhuşi hatman), fiind soră cu Ilinca, soţia l ui Petrache Vidali, fostmare 
stolnic (Ibidem, vol. VI (1756- 1770), Iaşi, 2004, p. 310, nr. 361.Radu Racoviţă a fost mare vor nic 
al Ţăriide Jos în anii 1744 -1747 (Pavel Blaj, Boieri din sfatul domnesc al Moldovei în prima 
jumătate a secolului al XVIII -lea(I), în „ Suceava”, XIII -XIV (1986-1987) , p. 201), la fel în anul 
1751 (Din tezaurul documentar sucevean.Catalog de documente (1393-1849 ), întocmit de Vasile 
Gh. Miron, Mihai Ştefan Ceauşu, Gavril Irimescu <şi> Sevastiţa Irimescu, Bucu reşti, 1983, p. 283, 
nr. 863). Apare ca mare logofăt în Divanul domnesc al lui Matei Ghica ( ibidem, p. 293, nr. 890; p. 
297, nr. 902; p. 298, nr. 906 ş.a.). Moare înainte de 1767, du pă cum arată un act din acest an, în 
care apare ca răposat, ibidem, p. 380, nr. 1146). Putem spune cu siguranţă că marele vistiernic 
Iordache Costache era fiul luiToader Costache mare spătar (Toader spătar, fiu l lui Vasile Costache 
şi al Catrinei, frate cu Constantin, Gavril şi Grigoraş, treceaproape neobservat în istoriografia 
noastră: atunci când nu este confundat cu un alt Toader Costache, fiul luiGavriliţ ă, care „a murit 
tânăr sau n-a avut copii‖ (ibidem, p. 220), se arată că Toderaşco spătar era căsătorit cu ofiică a lui 
Pătraşcu Ciogole (ibidem, anexa c). Mai aproape de noi, Elena Diaconu -Monu arată că 
„despreToader nu s-a păstrat ştiri semnificative‖ (Costăcheştii, în MI, anul XXI, nr. 3 (240), martie 
1987, p. 17). Cu toate acestea, Toader Costache este văzut de N. Iorga ca făcân d parte, alături de 
alţi membri ai familiei sale, dintr -un adevărat partid „naţional‖, doritor de „domnie indigenă‖ 
(Istoria românilor, ed. cit., vol. VI I, p. 81,83). Începându- şi cariera ca logofăt al treilea în 
cancelaria domnească (Ioan Caproşu, Documente Iaşi, vol. IV , Iaşi, 2001, p. 3, nr. 5), calitate în 
care apare între 1726 şi 1729, continuă apoi ca staroste de Putna ( ibidem, p. 245, nr. 340), pentru a 
 
 
 
56 
                                                                                                                                      
fi numit mare paharnic în 1735 (Ion Neculce, op. cit ., p. 755), funcţie în care îl găsim şi la 15 
august 1736 (Ioan Caproşu, Documente Iaşi, vol. IV, p. 207 nr. 286 ; p. 212, nr. 291; în textul unui 
zapis din 20 martie 1736 se consemnează: „Adică eu Tănasie Cotea, sin Vasile C otea şi cu fimeia 
mea Safta, făcut -am zapisul meu la mâna dumisale Toader Costache vel paharnic, precum noi d e 
nime siliţi nici asupriţi ce de a noastră bună voie am dat şi am dăruit a noastră dr eaptă ocină şi 
moşie trei sute două zăci de paşi din silişte din Brăisăşti pre apa Siretului la ţinut ul Tecuciului‖ –  
Constantin Solomon şi C. A. Stoide, Documente tecucene, vol. III (sec. XVII- XIX), Bârlad, 1941, p. 
39, nr. LVIII). Nu putea fi mare vistiernic la 15 august 1736 ( Documentele româneşti  din arhiva 
mănăstirii Xiropotam ..., p. 150, nr. 302), în rezumatul grecesc dezvoltat după original,  folosit 
pentru această ediţie, făcându -se, probabil, o confuzie onomastică între Toader Costache,mare 
paharnic şi Costachi Razul mare vistiernic, amândoi membri ai Divanului domn esc la această dată, 
funcţia celui de-al doilea, care nu mai apare ca membru al Divanului în rezumatul aminti t, trecând 
în dreptul primului. Între 1 mai 1738 şi 20 martie 1739 îl găsim pe Toader  Costache în funcţia de 
mare ban (Ioan Caproşu, Documente Iaşi, vol. IV , p. 243, nr. 337; p. 245 nr. 340; p. 265, nr. 364), 
iar la 27 martie 1740 era deja mare spătar, dregătorie cu care apare, în calitate de m artor, la 
judecata lui Grigore al II- lea Ghica în pricina dintre Mănăstirea Secul şi Davideu cu Deleu 
călugărul pentru o parte din moşia Răciuleni (Din tezaurul documentar suce vean, p. 256, nr. 771). 
Când „Moscul au lovit Hotinul‖, Venin spătar, adică Toader Costache, era unul dintr e „boierii de 
ţară‖ care îl însoţeau pe Grigore Ghica de la Galata pe „drumul Ţarigradului‖. Desp re acest fapt 
cronica scrie că domnul Grigore Ghica era la Galata când i-au adus vestea de la căimăcamii din Iași 
că „au pus 300 de moscali călărime să -l prindă‖. Atunci, „cum au isprăvit Evanghelia au ieşit 
Domnul afară şi încălecând au pus pe spatarul Venin înainte apucând drumul în gio s la Torceşti, la 
Tecuci, la satul lui spătarul Venin‖ (Pseudo-Enache Kogălniceanu, Letopiseţul Ţării Moldovii de la 
domnia întâi şi până  la a patra domnie a lui Constantin Mavrocorda t voevod (1733- 1774), ed. 
Aurora Ilieş şi Ioana Zmeu, Bucureşti,1987, p. 7 -8). Moare înainte de 18 martie 1741 (Ioan 
Caproşu, Documente Iaşi, vol. V, p. 10, nr. 13), lăsând posterităţii şi imaginea unui iubitor de carte,  
pe cheltuiala sa copiindu-se unul d in manuscrisele cronicii ţării: „Acest letopiseţ a Ţării Moldovii 
de la descălecatul întâi de Traian împăratul Râmului cu râmleni şi pentru a doua d escălecare de 
Dragoş vodă, l -au făcut cu toată cheltuiala Teodor Costachi 3 (treti) logofăt, în zilele 
prealuminatului şi înălţatului domn Ioan Racoviţă vv., în al 11 -le an a înălţatei domnii, în a tria 
domnie a măriei sale, în anii de la zidirea lumii 7234 mţa april 25‖ (vezi M. Kogălnicea nu, Opere, 
vol. II. Scrieri istorice , text stabilit, studiu introductiv, note şi comentarii de Alexandru Zub, 
Bucureşti, 1976, p. 477), şi al Mariei (Ea este fiica lui Costin Neniul, fost că pitan de margine în 
Ţara Românească, de la care primeşte cazestre satele Popeşti şi Mândreşti (ţinut ul Cârligătura). În 
a treia sa domnie m oldoveană (25 decembrie 1715 –25 septembrie 1726), domnul Mihai Racoviţă 
dă aceste sate lui Mihalache, fiul lui Panaite, fost pârcălab de Vaslui, pentru o dato rie neplătită de 
către Costin, urmare a unei tranzacţii cu miere. La 27 iulie 1729, îl găsim pe T oader Costache, fost 
logof ăt al treilea, în calitate de ginere al lui Costin, revendicând aceste moşii într -o judecată cu 
Mihalache Panaite, în faţa noului domn, Grigore al II -lea Ghica, care îi dă dreptate şi -i returnează 
satele în pricină (Ioan Caproşu,  Documente Iaşi, vol. IV , p. 65-67, nr. 86). Maria moare înainte de 
20 aprilie1740, când fratele ei Constantin Costin, fost mare paharnic al Ţării Româneşti, dăruieşte 
Mănăstirii Sfinţii Arhangheli (Frumoasa) de lângă Iaşi moşia Zastinca (ţinutul Soroca) , pentru 
pomenirea părinţilor şi a suroriisale, martor la danie fiindşi marele spătar Toad er Costache (ibidem, 
p. 285, nr. 388; p. 286- 287, nr. 389), care îşi urmează în curând soţia la cele veşnice (vezi s upra, 
nota 25). În 1748, satul Mândreşti era în stăpânirea lui Ioniţă grămătic de v amă, ginerele lui Ion 
Neniul (ibidem, vol. V, p. 354, nr. 576), aşadar nepotul lui Vasile Costache şi strănepotu l marelui 
vornic Gavriliţă. El a de ţinut mai multe dregătorii în aparatul de stat al Ţării Moldov ei, spre 
mijlocul secolului. Nu ştim care a fost prima dintre ele: ar putea fi jitniceria mare, fun cţie în care 
 
 
 
57 
                                                                                                                                      
un Iordache Costache este însărcinat să strângă banii milosteniei patriarhu lui Ierusalimului din 
ţinutul Fălciu, fostul mare spătar Manolache Costache având aceeaşi misiune în ţinutul Tecuci 
(Ibidem, p. 198, nr. 379), aşadar în zona Ţării de Jos, în care seconcentr au proprietăţile lăsate 
moştenire Costăcheştilor de către înaintaşul lor Gavriliţă „între Bârlad şi până peste Prut, avându-şi 
lanţ  moşiile de la un capăt la celălalt al ţării‖ (Gheorghe Ghibănescu, op. cit ., p. 216). Un 
document purtând data de 26 iunie 1745 consemnează o poruncă domneas că adresată aceluiaşi 
Iordache Costache, fost mare jitnicer  ( Documente privind relaţiile agrare în veacul al XVIII -lea, 
vol. II, Moldova , ed. V. Mihordea, I. Constantinescu, C. Istrati, Bucureşti, 1966, p . 97). Să 
remarcăm că, în această perioadă, în Divan găsim trei reprezentanţi ai familiei: Ma nolache 
Costache, mare vornic de Ţara de Jos, Vasile Costache, hatman şi pârcălab de Suce ava, şi Iordache 
Costache, mare stolnic. Mai târziu, la 20 februarie 1757, în hrisovul prin ca re domnul ţării 
hotărăşte desfiinţarea văcăritului şi a cuniţei, găsim printre semnatari nu mai puţin decât şase 
Costăcheşti: Manolache Costache ma re vornic, Scarlatache Costache mare stolnic,Iordache 
Costache mare stolnic, Ilie Costache fost mare paharnic, Vasile Costache fostmare paharnic şi 
Lupul Costache fost mare stolnic (MEF., vol. IX, Chişinău, 2004, p. 7 3-74, nr. 42). Este aceasta o 
mărturie asupra influenţei familiei Costache în treburile ţării, la mijlocul secolului al XVI II-lea. –
apud Mircea-Cristian Ghenghea, Mihai-Bogdan Atanasiu, Despre marele vistiernic Iordache 
Costache Venin şi locul său de veci de la Mănăstirea Căpriana, editura Alfa, Iași, 2007, p. 49-54. 
178 Gavril Miclescu, căsătorit de două ori, mai întâi cu Catrina, fiica marelui logofăt Tudosie Dubău  
(Documente Miclescu, p. 177- 184, nr. 135. Vezi şi Andrei Pippidi, Genealogia…, p. 164; Nicolae 
Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara Românească şi Moldova (sec. XI V-XVII), 
Bucureşti, 1971, p. 416), apoi cu Bălașa, fiica hatmanului Moreanu  (Andrei Pippidi, Genealogia…, 
p. 164. Un act târziu, datat iunie 1763, aminteşte pe toţi cei şase copiii ai hatmanul ui Moldovei, 
Moreanu: „Vasile Moreanul, şi Ion Moreanul, şi Bălaşa logofeteasa Miclescului, şi Catrina, ce -au 
ţinut-o Andrunachi Isăcescul, şi Sanda, ce -au ţinut-o Sandul Bosie vătavul, şi Marie, ce -au ţinut-o 
Prăjăscul‖ (Documente Miclescu, p. 173-175, nr. 132). Vezi şi ibidem, p. 246, nr. 200), a avut, din 
căsniciile sale, nouă copii. Pierderea Catrinei, care a murit tânără, trebuie că a fost o grea încercare 
pentru el. S-a recăsătorit mult după moartea ei, copiii din a doua căsnicie fiind mult mai tineri decât 
cei din c ea dintâi. A avut funcții înalte în sfatul Moldovei, în răstimpul a nouă domni i, sub cinci 
domnitori care au domnit alternativ, de câte două sau chiar de câte trei ori. Gavril apar e prima dată 
într-un document din 1686 când trebuie că avea aproape 30 de ani. Îl af lăm în 1691 postelnic și 
apoi, pe rând, spătar, începând din 1700 timp de zece ani mare paharnic, m are vornic al Țării de 
Jos între 1710 – 1715, mare logofăt, mare vornic al Țării de Sus și mare logofăt în vremea lui 
Mihai Racoviță. În 1728, în timpul domniei lui Grigore Ghica, se retrage, fiind probabil în vârstă 
de peste 60 de ani. Gavril și -a administrat averea, a extins moșiile moștenite cumpărând ocine la 
Fâșcani, Gugești, Șerbești și la Miclești , unde și -a stabilit dealtfel reședința, a achiziționat vii în 
zona Hușiului și a mărit moșiile de la Călinești, Suceava, Cernăuți și din județul Bacău , pe care le 
primise ca zestre, Catrina, prima sa soție.  Testamentul său, datat 22 noiembrie 7250 (1741), începe 
după cum urmează: „Gavril biv vel logofăt, facem știre că această scrisoare a mea, viind vremea 
vârstei bătrâneții meale, și cu slăbiciune socotindu -mă pentru viața ce am viețuit până mai această 
vreme, și socotind că avem a liniști din viața acestei lumi undi mergem toți câți trăiesc pă pământ, 
am făcut această scrisoari dinainte a boeri și a preoți și a altor megieși care mai j os sunt iscăliți, 
pentru așezarea casei mele și a fiilor mei, pentru că au dat Dumnezeu de mi -a fost casa primenită și 
am avut cu fămeia dintâi doi făți și două fete și cu  fămeia al doilea trii făți și două fete...‖ Atunci, 
în acel an 1741, având poate peste 90 de ani, robul lui Dumnezeu, bătrânul b oier Gavril Miclescu a 
închis, împăcat, pentru veșnicie, ochii.  - I.C. Miclescu- Prăjescu, Boieri moldoveni din veacul al 
XV-lea: Stanciu pârcălab de Hotin şi Stanciul Marele , în RIR, VII, 1937, p. 358-370; idem, Boieri 
moldoveni din veacul al XV- lea: Stanciul Stărostescul şi Stanciul comisul , în RIR, VIII,1938, p. 
 
 
 
58 
deplin stăpân pe toată moșia  Boziești de Jos.  Iar Torceștii179 apare, mai spre 
sfârșitul secolului al XVIII -lea, la anul 1772, ca fiind un sat din ținutul Tecuci, și 
unul situat în ocolul Bârladului, despre care se știe că era în proprietatea 
vistiernicei Anastasia Racoviță 180. Numai că încă din  anul 1803 apare înregistrat 
tot în ocolul Bârladului, dar apare ne avându- l ca proprietar spătarul Alecu 
Greceanu181.  În anul 1832, include și satul Poșta Torcești, un sat care a fost mai la 
sud-est de Torcești, pentru ca în anul următor, în anul 1833, acesta să treacă la 
ocolul Siretului. Iar în secolele XV-XVI sunt de acum atestate, în numeroase din 
documentele istorice scrise, numeroase aşeză ri și sate, așa cum de exemplu erau 
satele Blăjerii de Jos (1448), Lieşti (1495), Şerbăneştii (1430), Buceştii (1548), 
                                                                                                                                      
175-188; idem, Obârşia unei familii din Moldova , în RIR, X, 1940, p. 175-179; Andrei Pippidi, 
Genealogia familiei Miclescu, după un izvor necunoscut , în ArhGen, VI  (XI), 1999, 1-4, p. 157-
167; Maria Magdalena Székely, Sfetnicii lui Petru Rareş. Studiu prosopografic , Iaşi, 2002, p. 145 -
148; 501 (Anexa 13 – tabel genealogic); MirceaCiubotaru, Desluşiri la începutul neamului 
boierilor Miclescu , în „ Prutul‖, s.n. V (XIV), 2015, 1 (55), p. 155 -165;Tudor-Radu Tiron, Din 
ascendenţa Micleştilor. Note despre purtătorii numelui  Borcea , în „Istros‖, XX, 2014, p. 773-808. 
La la 12 iu lie 1742 era încă în viaţă, căci de atunci datează o carte domnească acordată lui pentru  
jumătate din satul  Bozieşti (ţinutul Tecuci) şi pentru satele Frumoasa (ţinutul Fălciu) şi Totoeşti 
(ţinutul Vaslui) (Documente agrare, II, p. 233, nota 1). Bun administrator al patrimoniului familiei, 
Gavril a fost preocupat şi de întocmirea unor condici şi unei liste de acte, de d atorii ori de lucruri 
precum: „Izvod de moşii, ce s -au găsit în condica logofătului Gavril că le -au vândut jicniceriului 
Vasile din moşiile părinţăşti‖ (Documente Miclescu, p. 152,nr. 111), „Izvod de bucate şi de odoară 
şi de bani şi de boi şi de negoţu, ce-au fost la mănăstiri, laFocşeani, şi au trimis cumnată -mea de le-
au luat, după ce-au murit frati-mieu, să se ştii‖ (Ibidem, p. 143 -145, nr. 101. Alte asemenea acte au 
fost publicate, în rezumat, de N. Iorga în Studii şi doc., VI, p. 544). Ultimele doleanţe testamentare 
ale logofătului priveau viile de la Huşi şi Nicoreşti, precum şi satele de la Hotin care,  dacă s-ar mai 
fi întâmplat să revină în hotarele Moldovei, „le -or înpărţi ficiorii cu dreptate, pe cum li s -a vini‖ 
(Documente Miclescu, p. 159-163, nr. 122). 
179 Aici există încă Biserica parohială cu hramul „Intrarea în Biserică a Maicii Domnulu i‖, zidită 
între 1907-1912, ctitorie a boierului Paul Balş. 
180 Marele dregător Radu Racoviţă, în prima jumătate a secolului al XVIII -lea, ajunge stăpân pe 
moşia satului Măgura din ținutul Bacău, numită acum Călugăra. El obţine de la  domnie dreptul de 
a înfiinţa pe această moşie o fabrică de sticlă (glăjărie). De la Radu Racoviţă, moşia C ălugăra (aşa 
cum era denumită atunci) trece la fiica lui cea mică, Anastasia, măritată cu Iordachi T odiraşcu 
Costachi. Aceasta fiind strănepoată de domn, îi plăcea să i se spună vistierniceasa R acoviţoaia. În 
recensămintele populaţiei Moldovei din anul 1774, satul se numea Călugăra, având 193 de case, 
din care 163 plăteau bir. Fiica vistiernicesei, Ecaterina Costachi, s -a căsătorit cu Iordache Ruset.  
Răducanu Ruset şi fiul acestuia, Neculai Ruset, rămân  proprietari ai acestui sat până la jumătatea 
secolului al XIX-lea. 
181 Se păstrează încă un Hrisov prin care Scarlat Callimachi vv., domnul Moldovei, îm puterniceşte 
pe Constantin Balş, fost mare vornic, şi pe Andronache Donici, agă, să cerceteze pricina dintre 
Şerban Negel, mare vornic, şi Alecu Greceanu, spătar, pentru un loc de casă; 18 14 august 25 . 
Greceanu Alecu (Alexandru): la anii 1808, 1810, este Spatar; la 1808, memb ru în Divanul 
Judecătoresc; Greceanu Constantin: la 1810, este Logof ăt de Țara de Sus ; Greceanu Gheorghe: la 
1810, este Vel Caminar; Greceanu Iancu: la 1810, nu este încă boerit;  Gheorghe ot Galați: la 1810, 
este Vel Paharnic (Const. Teodorescu, «Viața Basarabiei», Iunie 1933). 
 
 
 
59 
Drăgăneşti (1575) etc. (vezi DRH A, vol. I, p. 398, nr. 280, danie făcută lui Cernat 
Ploscarul și fratelui său Șteful) , iar în secolul al XVII-lea Umbr ăreşti182 (1649), 
Salcea (1695), etc. La 3 iunie 1761/7269 se scrie cartea prin care Ioan Theodor 
vv., domnul Moldovei, porunceşte lui Costachi biv medelnicer, atunci ispravnicul 
ţinutului Tecuci, să cerceteze pricina moşiei Năvărneţul183.  
 
                        
 
Hrisov prin care Grigorie Ghica vv., domnul Moldovei, fixează un termen de două săptămâni 
pentru cel care doreşte să răscumpere partea de moşie din Tălăbeşti, cumpărată de Costac he Razu 
vel vistier; 1737 (7246) septembrie, Bibl. Acad. Rom., doc. ist.,  14 196/XCIX. 
 
Un alt hrisov prin care Vasile Lupu vv., domnul Moldovei, întăreşte lui 
Zamfir armaş, stăpânirea moşiei din Gereanii, din ţinutul Tecuci, apărea pe 25 ian. 
                                                 
182 Asistăm în anul 1838 la o „Înfiinţare de tîrguri şi iarmaroace; cereri ale proprietarilor  de moşii şi 
ale răzeşilor pentru înfiinţări de iarmaroace şi târguri; rapoartele Sfatului Ocîrmuitor şi ale 
isprăvniciilor; 1838-1851 poz. 121, Rola 71, referatele Vistieriei; inventar de documentele moşiei 
Văleni, ţinutul Bacău, şi cartea lui Scarlat Al. Calimah vv. (în copie), prin care se aprobă înfiinţarea 
de iarmaroace pe moşia Umbrăreşti, ţinutul Tecuci, a lui Mihalache Mavrogheni, fos t mare 
postelnic. ASI, Secretariatul de stat al Moldoveim inventar, 2225, p. 107-8. 
183 Bibl. Acad. Române, doc. ist., XCIX/34. 

 
 
 
60 
1644/7152184. În martie 1821 se scrie un zapis prin care Rucsandra Milu, soţia 
banului Costache Donici, îi vinde vornicului Costache Konachi moşia sa din 
Hulubeşti, din ţinutul Tecuci185. 
 
 
„Moldaviae principatus delineante principe Demetrio Cantemirio ‖/(de la main de d'Anville). A fost 
citată de vestitul geograf și cartograf francez Jean -Baptiste Bourguignon d'Anville, în lucrarea 
„Memoire sur les peuples qui habitent aujourd'hui dans la Dace de Trajan ‖. 
 
Despre popularea cu prioritate a satelor și a pământurilor de lângă cursurile de 
ape nu mai există nici o îndoială. Ori chiar și pe harta lui Dimitrie Cantemir 186 
vodă, Descriptio Moldaviae mai sunt consemnate și aşezările sătești ca Băleni187, 
                                                 
184 Bibl. Acad. Române, doc. ist,. XCIX/92. 
185 Bibl. Acad. Române, doc. ist., XCIX/5. 
186 „Tabula Geographica Moldauiae‖  a lui Dimitrie Cantemir a fost terminată în jurul anului 1716 
și tipărită în anul 1737, la Amsterdam, prin grija fiului său, prințul Antioh Dimitrievici Cantemir, și 
a apărut ca o anexă la lucrarea Descriptio Moldaviae . A fost descoperită de geograful Geo rge 
Vâlsan, în anul 1926, la Biblioteca Națională a Franței din Paris, în colecția lui Jean -Baptiste 
Bourguignon d'Anville, care conținea o copie olandeză , din 1737, într -un singur exemplar. În anul 
1928, P. P. Panaitescu a descoperit o copie a hărții lui  Cantemir, întocmită de J. B. d'Anville. 
Această copie, considerată de cartografi cea mai clară și mai fidelă, se găsește tot la Bib lioteca 
Națională a Franței din Paris. 
187 „În 1839 înfiinţări de iarmaroace şi zile de târg pe la moşii: cererile proprietarilor  de moşii către 
domn prin care solicită aprobarea cuvenită; rapoartele Sfatului Administrativ şi ap robările 
domnului; încuviinţarea zilelor de târg şi iarmaroacelor pe moşia Răcăciuni, ţinu tul Bacău, a lui 
Vasile Sturza, pe moşia Băleni, ţinutul Covurlui, a lui Matei Cantacuzino, pe moşia Şchee a, ţinutul 

 
 
 
61 
Nicoreşti, Poiana, Piscu, Cuca188, Corod, Oancea 189, Filești, Foltești 190, Adam191, 
Tulucești, Măstăcani192, Folteşti, Tecuci, Galaţi.  Semnalez însă aici că există un 
                                                                                                                                      
Roman, a vornicului Costachi Sturza, pe moşia Găiciana, ţinutul Tecuci, a agăi Alec u Sturza etc.‖ - 
Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf , poz. 549, p. 112. 
188 La 17 dec. 1851 „Divanul de întărituri hotăreşte scoaterea în vânzare prin mezat a moşiei 
Cotrosul (sat Cuca) din ţinutul Covurlui a fraţilor Bogoşăşti, moşia f iind amanetată pentru sumele 
de 5000 galbeni luaţi cu împrumut de la Nastasiea Gane şi 7000 galbeni împru mutaţi de la Iosifina 
Bogoş. Moşia este vândută după strigările legale, vornicului Vasile Alecsandri cu 87 00 galbeni, 
vânzarea fiind întărită de Divanul de întărituri în 1852 Mart. 2l.‖ ASI - Achizitii-Noi-
MCCCXXIX-MDCCCXCIV-Inv-103, poziția nr. 20, p. 22. Alte informații referitoare la m oșia 
Cotrosul, în Orizonturi, III, 11-12; IV 1-2, 1941, p. 307-308). 
189 În anul 1841se face „Jalba serdarului Mihalache Chicuş adresată Sfatului Admi nistrativ, prin 
care se plînge împotriva posesorului moşiei Oancea, pentru asupririle şi  greutătile ce -i face la 
stăpînirea moşiei sale Roşcani; cere trimiterea unei comisii pentru cercetări la faţa loc ului‖-idem, 
poz.792, p. 156. 
190 Din 1824 există „Jalba locotenentului Costachi Scîntei către domn, în care arată  că a luat în 
posesie, împreună  cu Iancu Alecsandri, a patra parte din moşia Folteşti, ţinutul Covurlui, 
proprietatea vornicului Vasile Alecsandri (poetul), în care a invest capital, acum a fo st îndepărtat 
din posesie de către vornicul V. Alecsandri (tatăl) deoarece poetul era plecat la  Paris, în locul său 
punându-1 pe serdarul Costachi Cozone, care prin proasta administraţie a adus pagube moşiei. ASI, 
Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225, anul 1854, poz. 19, Rola 180, p. 361 
191 Biserica mănăstirii ctitorită de serdarul Adam M ovilă, care era căpitanul cavaleriei 
moldoveneşti în timpul domnitorului Vasile Lupu, la 1652- 1653, pe dealul înalt era din piatră şi 
cărămidă și sfințită la 14 octombrie 1652 , a fost distrusă de cutremurul din 1738. Până la zidirea 
bisericii actuale(1802-1813) se pare că slujbele au fost ţinute într -o chilie mare sau într- o biserică 
de vălătuci. La 14 octombrie 1652, mai mulţi locuitori din zonă dăruiesc lui Adam  Căpitanul, 
pentru mănăstirea pe care a zidit-o, ocine în hotarul osiacilor, în valea Brăbanului. 
192 Măstăcani, comună cu satul component Chiraftei, satul Măstăcani este atestat la 14 apr ilie 1584 
(D.I.R.A XVI, III, p. 249- 250 nr. 302). A făcut parte din ținutul Covurlui. Numele satului vi ne de 
la apelativul de origine latină (mastichinas) mesteacăn (Iorgu Iordan, Toponimia românească , 
p.82). Nu este exclusă o influență onomastică în formarea toponimului, p entru că satul Măstăcani 
de pe Bârlad, comuna Zorleni, Jud. Vaslui) amintit la 25 iunie 1519 (D.I .R.A, XVI, 1, p.146, 
nr.130) își avea numele de la  Mesteacănul (în text „unde a fost Măstăcanul‖). Onomasticul ar fi 
putut avea sensul de „cărunt‖. D.L.R, VI, p. 427 citează expresia 1a -i ieși mestecenii‖ ( D.O.R nu 
înregistrează acest onomastic). Pe o hartă întocmită în anul 1774 este numit Gârlița. T oponim 
folosit și în anul 1839 (T.T.R.M.I, 1 p. 206). Situarea unei păr ți a satului lângă o „gârliță‖ a 
Prutului a dat naștere acestui toponim, un diminutiv al entopicului g ârlă de origine sud -dunăreană. 
(Iorgu Iordan, Toponimia românească , p. 68-69). Satul M ăstăcani, era la 14 aprilie 1584 vecin 
înspre rasărit cu „Drăculești în fața Măstecanilor‖.  Alte acte referitoare la moșia satului 
menționează „ispisocul de la domnul (1) Petru Rareș voievod, 1527‖ (DJA N, Iași Anaforale, 27 -
271). Toponimul Drăculești s -a transformat de la onomasticul „Dracea‖, „Drăcea‖, derivat din 
substantivul „drac‖ de origine latină, „dracă‖ (DOR, p. 263 -264; Paul Păltănea,  Valentin Turlan, 
Toponomia Bălții Brateșului , în Anuar de lingvistică și istorie literară, A, XXXI , 1986-1987, p. 
158). A putut avea sensul de rău, viclean, (Iorgu Iordan, Toponimia, p. 247-248). Onomasticul a 
fost întrebuințat cu câteva decenii înainte de 21 Martie 1584, când domnitor ul Iliaș Rareș întărește 
fiilor lui Radu Drăculea două locuri peste Prut, „care acum  se numește Drăculești‖, dăruite de 
„înaintașul nostru Ștefan Voievod‖, supranumit Lăcustă (18 septembrie 1538- dec.1540). Mai 
 
 
 
62 
                                                                                                                                      
menționăm pe Drumitrașcu Drăcea, pârcălab la Galați, 22 aprilie 1665 (ANDIC, M -rea Brazi , 
XXV/9). Amintirea lui s-a păstrat în numele Cișmele sau Drăcea, arată un document din 15 august 
1825 (ANDIC, Planuri Covurlui, 2). „Moșia Drăcii‖, de pe malul Siretului, mai jos de satul Vămeș, 
Comuna Piscu, semnalată la 16 iulie 1826 (ANDIC; Documente istorice, XCIX/12), i-a aparținut 
tot pâr călabului de Galați. Prin anul 1876, satul Drăculești era numit „Țolica‖ (TTRM, 1, 1, p. 
375). Toponimul este un diminutiv al substantivului „țol‖, țesătură de pân ză groasă, „covor‖. Are 
însă și înțelesul de „haină veche‖, „buleandră ‖, „boarfe‖ (Drăguș Mo ldoveanu, Sufixul „ari”  în 
Anuar de lingvistică și teorie literară, AXXVII , 1979-1980,  p. 45). Chiraftei, sat atestat în 
domeniile lui Miron Barnovschi (1626, după ianuarie 20 -1629 august 30; 1633 aprilie-iunie 20, 
Paul Păltănea, Documente noi, în Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie, Iași, XXIV, 1897, 2, 
p. 612-613). Numele satului derivă, probabil, de la onomasticul, neatestat documentar,  Chiraftei, 
format prin contracție din substantivul de origine greacă („Chirios‖, termen  de politețecu sensul  de 
„domn‖, dar și „jupân‖, folosit încă de la începutul secolului XV, DRH,A , 1, p.29 nr. 21). 
Chiraftei, formă folosită la 23 aprilie în ţinutul Roman (DIR, A, XVI, IV, p . 217 nr. 269; vezi și 
DOR. p. 30). Aici și alte exemple de nume compuse cu „Chir‖.  Toponimul a mai fost transpus în 
formele :„Chirafteia‖ în anii 1841, 1861, 1873;„Chiraftenii‖ în 1809, 1812, 1839 și „Chirafteiul‖ în 
1839 (T.T.R.M., I, 1, p. 224).Partea dinspre Fârțănești a satului s -a numit și „Cora‖ și a aparținut, 
de la 25 mai 1786, Mănăstirii Mavramol din Galați, prin dania fraților Eni și Necola Cora (ANDIC, 
ms. nr. 534, f.20- 20i). Onomasticul „Cora‖ este de origine turcă, „negru‖ (DOR, p. 230 -231). Era 
folosit la Iași în martie 1573 (DIR, A, XVI, III, p. 20, nr. 26) .  În 1876 această  parte a satului se 
numea „Mavromolul‖ (T.T.R.M, I, 1, p. 685). Moșia satului Chiraftei s-a întregit în anul 1812 cu 
mai multe moșii din vecinătate, pe care le enumerăm: a) „Burduhoși‖ - A fost în partea de apus a 
satului (T.T.R.M, I, 1, p. 173). Toponimul are la origine porecla „burduhos‖ (om cu pântecul 
mare), „burtos‖ și nu feciori îmbrăcați cu straie nemțești, „jidovești‖ (D.L.R ., I, 1, p. 696). Un 
augmentativ al substantivului „burduf‖, folosit ca onomastic. Dumitru Bu rduh trăia la 26 ianuarie 
1591 în ținutul Roman (Catalog A.S.I, p. 521, nr. 1426); b) Cerbicani, atestat la 8  mai 1766 
(Uricariul, XVII, p. 156-160). S- a folosit și forma palaterizată Cerghicani la 25 mai 1812 
(D.J.A.N, Galați, C.A.G, sec. II, 1876, dos. 20, 7.3v -4). A fost la sud-vest de Chiraftei (T.T.R.M, I, 
1, p. 214). Toponimul este un derivat al expresiei „a fi tare la cerbice‖  (grumaz, ceafă, de origine 
latină), cu înțelesul explicit de „om tare‖, „rezistent‖, „neînduplecat‖, „dârz‖ (D. L.R, I, 2, p. 286);  
c) Doncești, atestat ca sat în anul 1525 (M. Costăchescu, Documentele moldovenești de la Ștefăniță 
Voevod, 1517-1527, 1943, p. 461-462). Nu a fost inclus în D.I.R.  A fost la apus de sat, pe Pârâul 
Covurlui, aproape de Valea Doncești; numită în partea inferioară, Valea Frumușiței. La 8 martie 
1766 se numea „Dicești‖ (Uricariul, XVII, p. 156-160), formă folosită și în anul 1842 (T.T.R.M, I, 
p. 366). Numele satului de la Donciu (atestat la 10 noiembrie 1433 (D.R.H, A, I, p. 173, nr. 120), 
un derivat prin afereză, de la Andonie, forma grecească a latinului Antonius  (D.O.R, p. 14); d) 
Moșia „Mititelu‖ a fost tot la apus de sat, în împrejurimile Dealului Mititelul. Topo nimul are la 
origine adjectivul „mititel‖ (D.L.R, VI, p. 639 -640), folosit într- o poreclă cu sensul de „mic de 
stat‖, „micuț‖ (Iorgu Iordan,Toponimia românească, p. 116-318). La 28 aprilie 1593 trăia în ținutul 
Botoșani, Onciul Mititel (D.I.R, A, XVI, IV, p. 80, nr. 99); e) „Puți ntica‖ a fost, de asemenea, la 
apus de satul Chiraftei. Este atestată la 3 decembrie 1799 (D. L. Stăhiescu, „ Documente 
covurluiene referitoare la Moșia Cotrosul , în Orizonturi, III , 11-12; IV 1-2, 1941, p. 307-308). 
Toponimul este un diminutiv al adjectivului de origine latină („putinus ‖) puțin (D.L.R,VIII, p. 
3684), adică „o moșie de mică întindere‖. Proprietăți mari au fost deținute de Adolf Vincler, 1716 
hectare și 2145 ha ale lui Alecu Codreanu.  Măstăcani a fost la început ceva mai la sud de satul 
actual, chiar la marginea Lacului Covurlui. În satului Chiraftei, bătrânii spun că boierul Alec Gr. 
Codreanu stăpânea 289 ha.  Ca boieri și arendași de moșii pe teritoriul comunei se mai cunosc: 
Sergiu Climi, Alec și Constantin Codreanu, Rotter Hugllof, Mircea Paucă, Duiuliu Macu. 
 
 
 
63 
important dosar cu „un proces deschis de Alexandru Malaxa 193 (în anul 1853) 
împotriva lui George Iamandi, în legătură cu contractul de arendare pentru moşia 
Măcişeni194, plasa Siret, jud ețul Covurlui (între acte şi un exemplar din ziarul 
                                                 
193 BNR, Kogălniceanu, dosar 603. O parte din moşia Măcişani, plasa Siret, jud. Co vurlui, fusese 
arendată de tatăl Dimitrie Iamandi cu mult înainte către Alexandru Malaxa, iar în 1 853 cel din 
urmă îl dăduse în judecată pe fiul Gheorghieş (ibidem). Din perioada anilor 18 64-1885 s-au păstrat 
numeroase documente ale lui Gheorghieş Iamandi cu privire la situaţia moşiei sale Măcişan i (în 
suprafaţă de 1.700 de fălci), reprezentând: procese -verbale, adeverinţe şi chitanţe de plată, hotărâri 
judecătoreşti, contracte de arendare şi acte de învoială, cărţi de hotărnicie, măsurător i şi ridicări de 
plan, gajări pentru un împrumut la Creditul Funciar Rural (BNR, Kogălniceanu , dosar 215); 
„Epoca‖, seria II, anul II, nr. 217, din 31 iulie 1896.  
194 La 5 decembrie 1858, era menționat ca alegător direct în ținutul Covurlu i, Gheorghieș Emandi  
(fost prefect de Covurlui în 1871, Moise N. Pacu, Cartea judeţului Covurlui, părţile I şi II , Galaţi, 
1891, p. 318) şi de Brăila 1873-1876 (ASB, Eugen D. Neculau, dosar 51, fila 6) ,, cu un venit lun ar 
de 1.000 de galbeni de la moșia Măcișani (Ghenadie Petrescu, Dimitrie Sturdza, Dimitrie  C. 
Sturdza, op. cit ., vol. VII, București, 1892, doc. nr. 2233, p. 998; Rodica Ifti mi, Sorin Iftimi, 
Alegătorii Divanului ad-hoc din Moldova (1857). Un manuscris necunoscut , în IN (serie nouă), X-
XII, Iași, 2009, p.113).  În 1877, Gheorghieş figurează în Lista eligibilor pentru Senat la judeţul 
Covurlui (MOR, nr. 28, din 6/18 februarie 1877 ). Gheorghieş Iamandi a moştenit de la părinţi 
moşia Măcişani, din ţinutul Covurlui, pentru apărarea căreia se judecă o lung ă perioadă de timp, 
între anii 1854-1861, cu Alecu Mavrocordat, proprietar al moşiei Puţăni ( ASI, Divanul Domnesc, 
54/1854). În calitate de moştenitor, la 18 octombrie 1859, Prefectura ţinutul ui Tutova îl chema 
pentru a participa la alegerea părţii sale de moşia Puţănii (MOM, 9 octombrie 1859, p. 30). Apoi, la 
6 noiembrie 1859, garanta cu moşia Măcişani, în valoare de 27.984 de galbeni, pentru Gh. Gâlcă, 
ce a luat în posesie o moşie a clerului,  în valoare de 3.500 de galbeni (Idem, 6 noiembrie 1859, p. 
10). Probabil de aici ridica un venit de 3.031 de galbeni, potrivit unor liste electo rale din luna 
ianuarie 1863, atunci când era alegător direct de district la ţinutul Covurlui ( „Monitorul. Jurna l 
Oficial al Principatelor Unite‖, nr. 1, din 2 ianuarie 1863 ). La 19 octombrie 1881, vinde Măcişanii 
către Constantin Malaxa, pentru suma de 37.000 de galbeni, însă imediat reziliază contractul, pe 
motiv că vânzarea fusese fictivă. Ca urmare, la 10 decembrie 1881 era to t în posesia lui Gheorghieş 
Iamandi, iar inginerul hotarnic al ţinutului Tecuci îi chema pe toţi vecinii să s e prezinte în data de 
22 aprilie 1882 pentru a i se face hotarnica (MOM, nr. 209, din 17/29 d ecembrie 1881). Atât 
Gheorghieş, cât şi Malaxa se judecă mai mulţi ani, până la 24 ianuarie 1884, când Î nalta Curte de 
Casaţie a consfinţit prin decizie rezilierea contractului de vânzare (BNR, Kogălnicea nu, dosar 603. 
O parte din moşia Măcişani, plasa Siret, jud. Covurlui, fusese arendată de tatăl Dimitrie I amandi cu 
mult înainte către Alexandru Malaxa, iar în 1853 cel din urmă îl dăduse în jud ecată pe fiul 
Gheorghieş (ibidem). Din perioada anilor 1864 -1885 s- au păstrat numeroase documente ale lui 
Gheorghieş Iamandi cu privire la situaţia moşiei  sale Măcişani (în suprafaţă de 1.700 de fălci), 
reprezentând: procese- verbale, adeverinţe şi chitanţe de plată, hotărâri judecătoreşti, contracte de 
arendare şi acte de învoială, cărţi de hotărnicie, măsurători şi ridicări de plan, gaj ări pentru un 
împrumut la Creditul Funciar Rural (BNR, Kogălniceanu, dosar 215); „ Epoca‖, seria II, anul II, nr. 
217, din 31 iulie 1896). O dată eliberat, caută alţi cumpărători şi, la data de 25 sep tembrie 1884, 
vinde moşia către moșiereasa Carolina Sechiari, pentru o sumă m ai mare, de 46.000 de galbeni 
(BNR, Kogălniceanu, dosar 622; C. Gane, Rădăcini, p. 305). Păstrează însă o v ie la Cleni, din 
comuna Măcişani, în mărime de opt pogoane sau două fălci şi 32 de pr ăjini, dar pe care o 
închiriază pe perioade succesive între 1880-1885 cu 40 de lei anual şi între anii 1887-1890 cu 76 de 
 
 
 
64 
„Poşta‖, Galaţi, an III, nr. 141 (717), 12 ian. 1883). Sunt desigur alte acte 
referitoare doar la vânzarea moşiei Măcişeni ( dar doar de la data de 19 octombrie 
în anul 1881) de proprietarul acesteia, d-nul George D. Iamandi, către Constantin 
Malaxa195 (pentru suma de 37.000 de galbeni ) şi procese c are au urmat și duse 
chiar până la Înalta Curte de Casaţie (1884) şi la sentinţa de reziliere a contractului 
de vânzare‖.196 La sfârşitul secolului al XVII-lea şi începutul celui de al XVIII -lea 
apar sloboziile cerute de mulți moșieri, care duc la îndesirea reţelei de aşeză ri 
rurale, din care ast ăzi încă s-au mai p ăstrat doar satele cele mai mari din luncă 
Siretului, Nămoloasa, Gîrlești197, fiind urmate de către satele Nănești, Tălăbești198, 
                                                                                                                                      
lei, dar şi o garanţie provizorie de 152 de lei (MO, nr. 10, din 12 (24)  aprilie 1885; nr. 52, din 7 
(19) iunie 1887; nr. 62, din 1 iulie/19 iulie 1887; nr. 80, din 12 (24) iulie 1887). 
195Frederick Calvert scrie cartea „Călătorie în Est, între anii 1763 şi 1764 ‖, care cuprinde mărturii 
despre Bârlad. Ştergem cu frenezie urmele istoriei. La Bârlad s -au demolat în anii 1970 prăvăliile 
lui Tache, Ianche şi Kadâr, personajele piesei scrise de iveșteanul Victor Ion Popa.De l ângă Liceul 
Roşca Codreanu, din Bârlad, a fost dărâmată și casa postelnicului Constantin Malaxa, care era tatăl 
lui Nicolae Malaxa, fondatorul industriei româneşti moderne. Tatăl lui Malaxa era huş ean, dar avea 
casă în Bârlad.  În istorie î n anul 1758 tătarii din Bugeac au pârjolit Bârladul. A fost ultima lor 
invazie în Moldova de Jos. Călugărul Chesarie Daponte scria în cronica lui despre „pr ădăciunile şi 
batjocurile făcute de tătari în urma cărora Bârladul a fost ars cu desăvârşire‖.  Ruina mănăstirii a 
rămas uitată. Geţii îngropau căpeteniile sub movile de pământ numite gorgane. În 1834 Domnitorul 
Moldovei, Mihail Sturdza, venea de la Constantinopol şi în drum spre Iaşi, face popas la Bârlad. La 
o petrecere dată de fruntaşii urbei, Sturdza o cunoaşte pe tânăra Marghioliţa Iamandi, pentru care 
încearcă o pasiune trecătoare. De dragul Marghioliţei aduce un grădinar german, tr ansformă 
pădurea de la marginea târgului în parc şi -l dăruieşte fetei. Lângă Bârlad este Bălăbăneştiul, sat  de 
răzeşti cu nume getic. Balaban însemna uriaş, cuvânt înrudit cu balaur,  alt termen get şi cu 
sanscritul bala-putere. 
196 La 10 decembrie 1881 moșia Măcișani era tot în posesia lui Gheorghieş Iamandi, iar inginerul 
hotarnic al ţinutului Tecuci îi chema pe toţi vecinii să se prezinte în data de 22 aprilie 1882 pentru a 
i se face hotarnica (1 MOM, nr. 209, din 17/29 decembrie 1881 ). Vezi BNR, Kogălniceanu, dosar 
603. O parte din moşia Măcişani, plasa Siret, jud. Covurlui, fusese arendată de tatăl Di mitrie 
Iamandi cu mult înainte către Alexandru Malaxa, iar în 1853 cel din urmă  îl dăduse în judecată pe 
fiul Gheorghieş (ibidem). Din perioada anilor 1864 -1885 s-au păstrat numeroase documente ale lui 
Gheorghieş Iamandi cu privire la situaţia moşiei sale Măcişani (în suprafaţă de 1 .700 de fălci), 
reprezentând: procese- verbale, adeverinţe şi chitanţe de plată, hotărâri judecătoreşti, contracte de 
arendare şi acte de învoială, cărţi de hotărnicie, măsurători şi ridicări de plan, gaj ări pentru un 
împrumut la Creditul Funciar Rural  (BNR, Kogălniceanu, dosar 215); „ Epoca‖, seria II, anul II, 
nr. 217, din 31 iulie 1896; ASI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225, poz. 603, p. 130. 
113  Ştefan voievod dăruieşte lui Cristea o parte din satul Gârleşti (Prin actul din 14 48 iulie 15, 
Petru voievod întăreşte lui Cernat Ploscar şi fratelui său Şteful 15 sate, 12 selişti, 2 mănăstiri ş.a., 
între care şi satul Gârleşti, pe Bârlad (v. DRH, I, p.  397– 399, nr. 280)), pe Bârlad. Menţiune în 
uricul din 1528/7036 martie 23, prin care Petru <Rareş> voievod întăreşte lui Nico ară Grozav 
pârcălab a patra parte din satul Gârleşti, partea din mijloc (v. DIR, XVI, I, p. 282–284, nr. 248). 
198 În „1708 /7216 iunie 25, Tăbălăeşti. Bejan Hudici, vornic de gloată, Tănase Bo sie, Axinte 
Uricarul aleg şi stâlpesc hotarele siliştei de la Itrineşti pe Crasna a lui Iordache Ruset,  vornicul, 
cumpărătură de la răzeşii de aici şi luate în schimb de la răzeşi pentru părţi din Tăb ălăeşti şi din 
hliza Bălăbănesei, însumând 112 pământuri şi un loc de prisacă de la Valea Sacă.‖ - Costin Clit , 
 
 
 
65 
Slobozia B ăneasa, Slobozia Oancea,  Drăguşeni199, Slobozia Conachi, toate sate 
ale prințului Nicolae Conachi  Vogoridi200 precum şi Slobozia Corni.  Toate aceste 
slobozii, pe care le și observăm apărute în întregul spațiu moldav,  aveau doar 
menirea redistribuirii forței de muncă agricole în toate zonele unde ea lipsea sau 
era puțină. Trebuiește însă spus că e ra, încă de atunci, pe scena vieții din jurul 
orașului Tecuci, prezentă și foarte bătăioasă  și o aprigă femeie , care era chiar 
visterniceasa Anastasia Racoviță201, femeia aprinsă și care era considerată chiar 
                                                                                                                                      
Documente hușene , vol. IV , p. 11, poz. 71. Este o știre extrem de importantă legată de Tălăbești 
care exista în 1708, sat de răzăși în care  pătrundeau marii boieri Iordache Ruset, Tănase Bosie, 
Bejan Hudici. 
199 La 1684/7192, iunie 3. Preotul Vărgolici, împreună cu preoteasa și feciorii, f ac danie mănăstirii 
lui Adam partea lor de ocină și moșie din satul Cernătești, ținutul Covurluiul ui.‖ - Costin C lit, 
Documente hușene, vol. IV, p. 8, poz. 48; 1752/7260 martie 30. Constantin Racoviţă Voievod s crie 
biv vel stolnicului Enache Costandache să cerceteze pricina dintre Iorest Movilă, eg umenul 
mănăstirii Adam, ţinutul Covurlui, şi Mariaşi Aniţa, fiic ele lui Coste Adam, idem, poz. 106; 1776 
octombrie 16. Marta monahie, fiica răposatului Coste Adam, logofăt, face danie mănăstirii Adam 
moșia Oncanii, idem, poz. 140;  1777 aprilie 20. Tenie Taivan şi neamul său din satul Căueşti, 
ţinutul Tutova, fac schimb  cu biv vel paharnicul Iancu Greaceanu, un bătrân din satul Drăguşeni, 
ţinutul Covurlui, pentru care primeşte moşie din Dragomireşti, ţinutul Tutova,  partea mănăstirii 
Adam ce aparţinea biv vel paharnicului, idem, poz.144; 1785 iunie 25. Io nichie Greceanul , 
egumenul mănăstirii Adam de la ținutul Covurlui, dă vel vistierului Matei Cantac uzino, 34 de 
stânjeni în satul Tămăoani, schimb pentru un sălaș de țigani, idem, poz.17 4; 1792 noiembrie 10 
Zapisul egumenului mănăstirii Adam, ținutul Covurlui dat protopop ului Teodore ț și a fiului lui 
Caranfil pentru 500 de lei luați cu răvașul vornicului Constantin Greceanu,  fratele său , idem, poz. 
190, p. 17 ; 1800 septembrie 8. Hotărnica părții de moșie Valea lui Moș, de pe valea Soholuiu lui, 
ținutul Covurlui, a mănăstirii  Precista din Galați, poz. 221,  p. 18; 1802 aprilie 23. Inochentie 
Greceanu, egumenul mănăstirii Adam, împrumută pe căpitanul Ștefan Năstacul cu  o mie de lei, 
idem, poz, 225, p.18; 1812 iunie 10. Comisul Costache Conachi  hotărăște moșiile mănăstirii lui 
Adam, de la ținutul Covurluiului, idem, poz. 245, p. 19;  1816 iunie 14. Scarlat Callimachi voievod 
orânduiește pe biv vel spătarul Gavril Iamandi cu ridicarea și cercetarea lanului mo șiei Drăgușani, 
de la ținutul Fălciului, idem, poz. 255, p. 19;  1846 septembrie 3. Maiorul Panaite Popov, slugerul 
Ioan Caracaș și paharnicul Vasile Popov, cercetează și hotărnicesc moșia Valea lui Moș , ținutul 
Covurlui, a mănăstirii Precista din Galați, de moșiile Gherghești, a familie Greceanu, ș i Drăgușăni, 
a spătarului Iancu  Greceanu, idem, poz. 380, p. 26; 1865 iunie 18. Certificat pentru  perioada în 
care și-a desfășiurat activitatea pe lângă Mitropolia Moldovei și de conduită a lui Iancu Malaxa, 
viețuitor în Tecuci, eliberat de Calinic Miclescu, Mitropolitul Moldovei, idem, poz. 571, p. 32. 
200 „Divanul întăriturilor în urma cererii Paraschivei Ciure încuviinţează vânzarea a 66 s tânjeni 5 
palme2 ½ parmaci din moşia Argeoae în ţinutul Tecuci, pentru a acoperi d atoriile. Proprietara 
neîndeplinind formele pentru ducerea la sfârşit a vânzării, pământul este scos din nou la mezat la 
cererea Serdarului Costache Ciure, unul din creditori. În 1854 Divanul adjudec ă licitaţia lui Aga 
Anastasie Panu pentru prinţul Neculae Conachi Vogoridi, cu 80 de lei stânjenul.‖ - Achizitii-Noi-
MCCCXXIX-MDCCCXCIV-Inv-103, poz. 31, p. 26, 4 iun. 1853. 
201Ion (Ioniță) Racoviță a fost unul din cei doi copii ai lui Racoviță Cehan,  care a fost primul dintre 
membrii vechii familii boierești Cehan, din Moldova ce și -a luat numele de Racoviță . Potrivit 
paharnicului Constantin Sion, numele de Racoviță provine de la faptul că acest Cehan Racov iță 
(fiul lui Petre și Ileana Cehan) s -a născut când părinții săi se aflau pe drum în bejenie, fiind născut 
 
 
 
66 
sufletul familiei sale. Se știe că satul este denumit, în tot acest timp, Torceni. Apoi 
el pierde o parte din teritoriu, loc pe care se formează satul nou Slobozia Torcești 
din anul 1838, iar din anul 1845 mai include și siliștea denumită Țigăne i202, 
atestată la 12 ianuarie 1495, c are fost mai la sud-est de satul Condrea. În anul 
1859, cuprinde cătunul Cioara (a fost înspre satul Ivești) și satul Blăjerii de Sus.  Și 
iată că î n anul 1857, în listele alegătorilor pentru divanul ad -hoc, din județul 
Covurlui, îl mai întâlnim mai întâi pe paharnnicu l Eni Şărban203, care stăpânea 
                                                                                                                                      
în „fundul Racovei‖ (satul Sionești jud. Vaslui), iar pentru pomenirea acestui m oment „părinții l-au 
fost botezat „Racoviță‖  (Paharnicul Constantin Sion, Arhondologia Moldovei: Amintiri și note 
contimporane, Tipografia Buciumului Român, Iași, 1892, p. 294-295). Ion Racoviță a fost căsătorit 
de două ori. Prima căsătorie a fost cu Anastasia Cantacuzino, fata spătarulu i Toma Cantacuzino 
(probabil în 1658-1659). Căsătoria a durat 8 ani, Anastasia decedând la 30 iunie 1668. Din această  
căsătorie a rezultat un singur copil, Mihai Racoviță, care va domni în mai multe rân duri atât î n 
Moldova cât și în Țara Românească. Documentele vremii îl menționează destul de des pe Ion 
Roacoviță. Astfel, în hrisovul din 9 martie 1667 de împărțire a moștenirii socrului său este 
menționat între moștenitori „…Ion Racoviță ginerele Tomei Vornicul cu  giupâneasa dumisali 
Nastasia…‖ Averea moștenită era una semnificativă „În partea dumisali lui Ion Răcoviță 
Păharnicul și giupânesii dumisali Nastasiei s -au venit Sîrbii, sat întreg cu eleșteu și mori la 
Dorohoiu și Bălteni, sat întreg la Vasluiu, și Clocușna, sat întreg la Hotin, ș i Hulubeștii, sat întreg 
la Tecuciu, și Păuceștii, sat întreg la Iași…‖ și încă alte 15 -20 de sate, vii și păduri  ( „Acte 
Moldovenești felurite ‖, în Buletinul Comisiei Istorice a României, 1929, Volumul 8 , Tiparul 
așezământului tipografic „Datina Românească‖, Vălenii -de-Munte, 1929) . Moare la o dată 
necunoscută anterioară datei de 2 noiembrie 1688 , atunci când este scris hrisovul prin care se 
împarte averea rămasă în urma morții lui între moștenitori  (Nicolae Stoicescu, Dicționar al marilor 
dregători din Țara Românească și Moldova: sec. XIV -XVII, Editura enciclopedică română, 
București, 1971 ). Marele dregător Radu Racoviţă, în prima jumătate a secolului al XVIII -lea, 
ajungea stăpân pe moşia satului, numită acum Călugăra. El obţine de la domnie dreptul de a 
înfiinţa pe această moşie o fabrică de sticlă (glăjărie).  Radu Racoviţă care stăpânea acum de drept 
moșia Călugăra (aşa cum era denumită atunci) o trece la fiica lui cea mică, Anastasia, măritată cu 
Iordachi Todiraşcu Costachi. Această fiică mai mică, Anastasia,  fiind strănepoată de domn, îi 
plăcea să i se spună vistierniceasa Racoviţoaia. 
202 În împrejurimile Cudalbilor existau, cu trei secole în urmă, mai multe sate foarte răsfirate și de 
mici dimensiuni (Mănăstirea, Troieneștii de Jos, Ciungi, Bordei, Cur mezișeni, Țigănei sau 
Lăturișeni). Într-un zapis de împărțire a unor pământuri din Troienești, din 6 augus t 1646, printre 
martori urma să figureze și unul din Cudalbi; în anul 1664, printre călărașii Dabijii căpitanul 
înscriși într-un catastif este pomenit un anume Miron din Cudalbi pentru ca, la 26 martie 1 682, în 
cadrul unei mărturii privind o cumpărătură de la Durăști să găsim mențion at atât hotarul 
Cudalbilor, cât și pe Alexandru Bădărău, hotnog din acest sat.  În preajma bisericii din Cudalbi se 
păstrează rămășițele pământești ale postelnicului Gheorghe Vârlan, el fiind reprezentantul micilor 
proprietari din districtul Covurlui în Divanul ad-hoc al Țării Moldovei de la anul 1857. 
203 Paharnicul Eni Șerban, căsătorit cu Smaranda, era un mic boiernaș al cărui copil, Theodor 
Șerban, unul din cei optsprezece copii ai familiei, schimbă prenumele în Șerbănescu ( se naște la 29 
dec. 1839, Tecuci - moare în 2 iul. 1901, Br ăila). Servește în Ministerul de R ăzboi și este avansat 
până la gradul de colonel, comandând în mai multe garnizoane (Bac ău, Buzău, Brăila). În 1893 se 
retrage definitiv din armat ă șsi trăieșste mai mult la mo șia Vameș, din jude țul Covurlui. Fost poet 
membru al Soc ietății Junimea (din 1868) și membru corespondent al Academiei Române (din 
 
 
 
67 
moșia din satul Odaia Pochii, ca unic propietar al moșiei situată pe Bârlad, apoi 
postelnicul Dimitrie Corne 204, el având în directă proprietate cam „giumătate din 
                                                                                                                                      
1891). Există din 1846 și „Reclamaţia logofătului Costachi Conachi împotriva căminarul ui 
Gheorghe Şerban pentru faptul că acesta vrea să înfiinţeze un sat pe moşia Pochii, lu cru ce îi 
cauzează pagube, pe lângă faptul că vitele pârâtului vin pe  moşia logofătului şi fac stricăciuni; 
cercetările făcute de către isprăvnicia ţinutală; raportul priveghetorului ocolului Siretului, în care 
arată că, făcând cercetări la fața locului, a constatat că pe siliştea veche a existat un s at numit 
„Odaia Pochii‖  şi a mai fost o silişte numită Girenii, dar pe moşia reclamantului; precizar ea că 
pârâtul şi -a mutat satul mai sus, îngrădind locul cu garduri şi şanţuri pentru  ca vitele să nu mai 
treacă pe moşia logofătului şi să -i aducă pagube.‖ -ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 
2225- site.pdf, poz. 1593,  rola 148-149. 
204 Dimitrie Cornea (n. 1816, Iaşi - d. 1884, Bucureşti), publicist, om politic, avocat, ministru. 
Ocupă încă din adolescenţă diverse funcţii în administraţie, ajungând director în  Departame ntul 
Dreptăţii (1845). Este numit de domnul Grigore Alexandru Ghica în Divanu l Apelativ, însă 
demisionează şi la 3 iunie 1853 obţine atestatul de avocat. La 1859 a făcu t parte din Adunarea 
Electivă a Moldovei susţinând mişcarea unionistă. După Unire se apr oprie de cercurile 
conservatoare de la Iaşi grupate în jurul lui Grigore M. Sturdza. Apreciat pentru cunoştinţele de 
jurist, Cornea este cooptat ca ministru al Lucrărilor Publice (27 ianuarie - 7 iunie 1862), apoi 
ministru al Justiţiei (24 iunie 1862 - 14 iunie 1863, în primele guverne după recunoaşterea unirii 
depline. După 1866 este ales în mai multe rânduri decan al Baroului din Iaşi. Ult ima funcţie 
ocupată în politica înaltă va fi cea de ministru al Afacerilor Străine în scurta guvernare a 
cabinetului condus de Ion Emanoil Florescu (4 - 26 aprilie 1876). A d ecedat în 1884, la vârsta de 
68 de ani (Ion Bulei; Mamina Ion, Guverne şi Guvernanţi (1866 - 1916), Bucureşti, Editura Silex, 
1994; Stelian Neagoe , Oameni politici români , Bucureşti, Editura Machiavel li, 2007, p. 202 ). 
Numele Korne a devenit cunoscut gra ție avocatului șsi poetului junimist Mihail D. Korne (1844-
1901), fiului său, generalul Radu Korne, una dintre figurile emblematice ale r ăzboiului din Răsărit, 
și fiului acestuia, omul de afaceri Mihai Korne, tr ăitor în Fran ța, unde a editat una dintre cele mai 
interesante publica ții ale exilului românesc: revista „Lupta‖. Mul ți și-au pus întreb ări asupra 
originii acestui patronimic cu ortografie neobi șnuită, dar care este de fapt foarte r ăspânditul nume 
„Cornea‖, ortografiat cu „k‖, atât în amintirea scrierii chirilice care utiliz ă această literă, cât și ca 
modalitate de individualizare. Fermecatoarea Arhondologie a Moldovei  a paharnicului Constandin 
Sion conține o adevărată mică saga a familiei: „Banul Ianache și spătarul Sava, spătarul Neculai și 
paharnicul Costache, î nvățând carte, au intrat în vistierie banul Ienache și sp ătarul Sava, slujind 
până pe la 1813 scriitor; atunci Enache ducându-se cu slujba v ădrăritului la Nicore ști, unde fiind 
ispravnic de Tecuci paharnicul Costantin Tirichiul, c are ține pe v ăduva pitariului Ștefan Caracaș, 
muma sărdariului Costachi Caracaș de la Buhaești și a bănesei Ruxanda Corne, s-au logodit cu fata 
Tirichioaiei, adec ă Ruxanda, și s-au cununat. Și mijlocind Tirichiul l-au f ăcut sami ș la Tecuci, 
unde Kornoaie având mo șie de zestre s-au și așăzat acolo și au tras lâ ngă sine pe fra ții cei doi mai 
mici, Neculai și Costache‖. Urmașii din a doua jumătate a secolului al XIX-lea și de astăzi coboară 
din Dumitrache Korne, fiul banului Enache, care „fiind de ștept și cu bune purt ări, au știut și a 
câștiga dragostea celor dup ă vremi nacealnici ai s ăi, ba și a domnului, și treptat, de la șătrar, 
începând a se înălța în ranguri, au ajuns până la agă și l-au făcut și derector acelui departament și i-
au dat și rangul de postelnic; și după influența ce căpătase la domn, au mijlocit slujbe și ranguri și 
moșilor săi; pe s ărdarul Sava l-au f ăcut spatar, pe Neculai spatar și Costachi paharnic ‖. În aceast ă 
mică boierime moldoveneasc ă trebuie c ăutată obârșia Korneștilor, dintre care fiul lui Dumitrache 
Korne și al Mariei Veisa, de asemenea dintr-o familie boiereasc ă din Moldova. Avocatul Mihail D. 
Korne era vestit în vremea lui Carol I. Soțiile sale au fost: Aglae Strat, Sofia-Libertate Rosetti, fiica 
 
 
 
68 
Şăndreni‖, apoi îl urma aga Gheorghie Constandin cu moșia de la „Movilenii205, 
parte din Gologan 206 şi din satul Zmulţi‖, cu s ardarul Costachi Caracaş 207, acesta 
                                                                                                                                      
lui C.A. Rosetti și Ecaterina Pleniceanu. Din prima c ăsătorie i s-au născut doi copii, Olga și Carol, 
din cea de-a doua, o fiic ă, Alice, căsătorită prima dată Veron (cu moșie la Fundeni) ș i a doua oar ă 
cu D. Tacu, iar din cea de-a treia un fiu, Radu, cunoscutul general din al doilea război mondial. Din 
Alice Korne exist ă o bogat ă descendență care ajunge pân ă în zilele noastre: unul dintre copiii s ăi, 
Ștefan, a fost c ăsătorit cu Henriette Cihoschi, fiica generalului Henri Cihoschi, fratele lui Stanislas 
Cihoschi, fost profesor la Academia Comercial ă și rector al ei în perioada interbelic ă. Generalul 
Radu Korne, care a sfâr șit tragic într- o închisoare comunist ă, a avut de so ție pe Elena Cerkez, 
nepoata de fiu a colonelului Mihail Christodulo Cerkez, cunoscutul personaj de la 1877. Fiul lui 
Radu și al Elenei Korne, Mihai, a f ăcut o carier ă de succes la Paris în domeniul farmaceutic, 
devenind una dintre figurile de seam ă ale exilului românesc. Dup ă anul  1989, a fost unul dintre 
acționarii principali ai Editurii Humanitas din București. 
205 Se află în Câmpia Tecuciului lângă râul Siret; La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea 
parte din plasa Bârlad a județului Tecuci și era formată din satele Movilenii de  Jos și Movilenii de 
Sus ( Lahovari, George Ioan (1901). „Movileni, com. rur., în jud. Tecuci , Marele Dicționar 
Geografic al Romîniei, vol. 4, București, Stab. grafic J. V. Socecu. p. 408). În anul 1931, comuna a 
fost desființată, iar satele ei au fost incluse în comuna Furceni, împreună cu  unele sate ale comunei 
Cosmești, Anuarul Socec din 1925  o consemnează în plasa Ivești a aceluiași județ . În anul 1904 
Damian Drăgănescu, de profesie negustor, a venit la Galaţi de la Breţcu . Damian Drăgănescu a 
cumpărat moşia Movileni, din comuna Şendreni, aşa cum reiese dintr -un dosar. În lucrarea „Istoria 
oraşului Galaţi de la origini până la 1918 ‖, vol. II, marele istoric gălăţean Paul Păltănea indică 
faptul că, la 30 august 1904, D amian D răgănescu apare ca epitrop (administrator al averii unei 
biserici) al bisericii Vovidenia, alături de Costache Plesnilă (primar al oraşului Galaţi, între 
decembrie 1896 şi martie 1898 ). Damian Drăgănescu  era căsătorit cu fiica avocatului Gheorghe 
Coltofeanu, cu care a avut patru copii: Damian, Maria, Dumitru şi Gheorghe. În anul 19 11, Damian 
Drăgănescu jr. Candida , fără succes , la Colegiul al II- lea din partea Partidului Naţionalist 
Democrat, aflat sub preşedinţia lui Nicolae Iorga şi a lui A. C. Cuza. Damian Drăg ănescu jr. se 
căsătoreşte în anul 1913 cu Cecilia Cetăţianu, fiica primului director al Gimnaziului din Galaţi, 
care va deveni ulterior Liceul Vasile Alecsandri. Doi ani mai târziu, tot Damian Drăgănescu jr. a 
cumpărat locul din strada Domnească, numărul 150 (actualul număr 118), de la Ioan Stoicovici. 
Casa construită în stil neoromânesc a fost ridicată între 1916 şi 1923. Damia n Drăgănescu jr. dorea 
ca acest imobil să intre în posesia unei instituţii culturale sau umanitare din Galaţi.  La 
înmormântarea sa a fost prezent şi Nicolae Iorga, care a ţinut o cuvântare prin care elogia 
personalitatea defunctului. În anul 1924, ministrul Instrucţiunii Publice, Kiriţescu, se interesa de 
casa lui Damian Drăgănescu jr., care a fi fost un bun sediu p entru biblioteca V.A. Urechia. La data 
de 4 ianuarie 1947, Cecilia Drăgănescu, care locuia la Fălticeni, autentifică la Tribunalul Jud eţului 
Covurlui un testament şi un act de donaţie, prin care specifica că lasă, după mo artea sa, casa din 
strada Domnească, numărul 160, Camerei Agricole a Judeţului Covurlui, care treb uia să-i plătească 
până la sfârşitul vieţii o pensie viageră anuală. 
206 Comuna Gologanu făcea parte din plasa Marginea de Sus a județului Râmnicu  Sărat, și era 
formată din satele Gologanu și Vlădulești . Anu arul Socec consemnează comuna în aceeași 
componență (satul Vlădulești este denumit acum Vlăduleasa). 
207 Fiul pitariului Ștefan Caraca ș era serdarul Costachi Caraca ș a cărui mamă de la Buhae ști de 
Gios se căsătorește cu ispravnicul de Tecuci, paharnicul Costantin Tirichiul. Către mijlocul 
secolului al XIX-lea Tironeştii, împreună cu neamul Vârlăneştilor, se judecau pentru pământ la  
Tăcmăneşti cu clironomii răposatului ban Ianachi Corne, sardarul Costachi Caracaş şi răzeşii 
 
 
 
69 
                                                                                                                                      
neamului Ciocârlesc, pierzând procesul (BFO, nr. 10 din 3 februarie 1846,  nr. 32 /nr. 25 de la 
Departamentul Dreptăţii). Casa răposatei bănese Profira Caracaş avea să fie revendicată de serdarul 
Costachi Caracaş (ASI, fond nr. 10, inv. doc. ist. 2221, Divanul de Apel al Tarii de Sus - site.pdf). 
Menționăm că se păstrează o „Scrisoare prin care Frăsina jicnicereasă, fiica lui Gavril Caracaş 
medelnicer, vinde fratelui său Manolache Caracaş şatrar, părţi din moşia Oboroce ni, ţinutul 
Roman, cu 10.000 de lei. Apoi la 10 iulie 1824 Manolache Caracaş ban, adevereşte că s -a 
împrumutat de la Ion Prăjescu postelnic cu 3700 de lei, cu dobândă de 5  lei la pungă pe lună, 
punând amanet partea de moşie din Oboroceni pe care o cumpărase de la sora sa, Frăsina, în  1812‖ 
(ASI, - Inventar pachetele nr. 1061-1067.doc . di 18 apr. 1812, Iași, poz. 30, 37). Boierii  Caracaș 
au mai multe ctitorii, iar de laa acestea a rămas tripticul de la biserica din Gârceni, întocmit în anul 
1746 de Anastasie zugravul, iar ppomelnicul despre care facem vorbire aparţin e vechiu lui schit 
Hârsova (Pentru date istorice şi imagini despre această biserică, vezi Dorinel Ich im, Biserici de 
lemn din eparhia Huşilor. Judeţul Vaslui, Huşi, 2001, p. 137 -146. Maria Popa, Monumente istorice 
de judeţul Vaslui. Biserici şi mănăstiri din Eparhia Huşilor, Iaşi, 2008, p. 136 -139), respectiv al 
bisericii „Adormirea Maicii Domnului‖ din satul Mănăstirea, comuna Deleşti, judeţ ul Vaslui, datat 
la văleatul 7264/1755/1756. În pomelnic sunt înşiruite nume care aparţin fa miliei ctitorului Ştefan 
Caracaş, numit aici Găluşcă, probabil după o descendenţă maternă acestuia dintr -un neam răzăşesc 
vasluian. Dubla enumerare Ştefan şi Catrina ridică unele semne de întrebare, în ideea că 
pomelnicul pare să fie întocmit ulterior anului pictat pe el, de către fiul şet rarului, anume cel de-al 
doilea Ştefan Caracaş, pitarul, mort în anul 1804. Şetrarul şi pitarul apar în pomel nic, precum şi 
soţiile lor, numai că jupâneasa celui dintâi nu se numea Catrina, ci Ruxanda. Ioniţă, urmat de Ilinca 
în pomelnic, nu pare să fie bunicul pitarului,adică Ioniţă Găluşcă/Caracaş, ci fratele pitarului, 
anume sulgerul Ioniţă Caracaş, care nu mai era în viaţă la 1804, dup ă vom vedea în continuare. 
Cercetarea istoriei neamului Caracaş din Moldova se datorează profesorului Mircea Ciu botaru 
(Mircea Ciubotaru, Boierii Caracaş de la Buhăieşti , studiu în curs de tipărire, parte a comunicării 
Portrete de ctitori în biserici de pe valea Bârladului superior, prezentată la „Al XI -lea Congres de 
Genealogie şi Heraldică‖, Iaşi, 22 septembrie 2001).  Asupra descendenţei familiei şetrarului Ştefan 
Caracaş din marele pitar Caracaş din vremea lui Vasile Lupu nu persistă îndoială.  Tatăl şetrarului a 
fost Ioniţă Găluşcă, fiul Tudosiei Cărăcăşoaia din neamul Coşescu. Şetrarul Ştefan  Caracaş s -a 
născut în jurul anului 1720. I se spunea şi Ştefan Găluşcă datorită unei legături genealogice pe linie 
feminină a tatălui său cu neamul Găluşcă, cu acest nume de familie fiind cunoscu t şi fiul său, 
pitarul omonim Ştefan Găluşcă, precum şi nepotul Costache Caracaş/Găluşcă.  Şetrarul Ştefan 
Caracaş era proprietar la Corobăneşti şi Hârsova şi mai stăpânea părţi din alte moşii d in ţinutul 
Tutovei (Coşeşti, Stoieneşti, Broşteni) şi al Vasluiului (Cănţălăreşti, Băliţeni, Sărăcineşti,  
Tăcmăneşti). Ultima cumpărătură a şetrarului a  fost moşia Buhăieşti. Şi -a întocmit diata la 25 
octombrie 1783 (ANIC, Fond Schitul Hâr șova, I/21 ), dar a mai trăit câţiva ani, murind cândva 
înainte de 18 iulie 1792 (C. Cihodaru, Documente vasluiene  (ms.), nr. 122 ). Soţia sa a fost 
Ruxanda, fata Ursului Suflet din Hârşova, drept pentru care şetrarul ctitoreşte schitul de la 
Hârsova, numit şi Schitul lui Găluşcă (N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităţilor şi 
monumentelor medievale din Moldova , Bucureşti, 1974, p. 381 şi 387, nota 38. Autorul c redea 
eronat că ar putea fi două schituri: al lui Găluşcă şi al şetrarului Caracaş, de fap t aceeaşi persoană.), 
pe la 1755 (Un document inedit contribuie la datarea precisă a construcţiei schit ului. La 23 august 
1759, Ursu Chiratcu şi Tanase Chiratcu făceau danie ocina lor „mănăstirii ci să găteşte cu hramul 
Adormirii Precistii, ci iaste făcută di Ştefan Găluşcă‖: C. Cihodaru, Documente vasluiene, nr. 104), 
potrivit datei însemnate în pomelnicul amintit mai sus. Prin testamentul întocmit în anul 1783, 
şetrarul lăsa schitului Hârsova părţi din satele aflate pe aceeaşi vale, anume la Baboş ăni, Scurţi şi 
Florinteşti, precum şi la Albeşti, pe Stemnic. Mai dăruia bisericii sale patru boi, patru vaci şi 90 de 
stupi. Toate erau pentru „sufletul mieu şi a părinţilor  miei şi a toati neamurile meli, cunoscând că 
 
 
 
70 
                                                                                                                                      
lumea aceasta esti nimica, numai plină de dişărtăciuni‖.  Şetrarul Ştefan Caracaş a avut trei urmaşi 
(Mircea Ciubotaru, Comuna Vultureşti. Studiu de istorie socială. Onomastică, I , Iaşi, 2003, spiţa 
genealogică a familiei Caracaş anexată la sfârşitul lucrării.): o fiică, Elena/Ilinca, m oartă înainte de 
anul 1802, fiind căsătorită cu clucerul Neculai Racoviţă ( General Mihai Racoviţă-Cehan, Familia 
Racoviţă-Cehan, I I, Bucureşti, 1942, p. 45 ) a adus, ca zestre, part ea de sus a moşiei Buhăieşti, 
regăsită în secolul al XIX -lea în proprietatea celor patru copii ai lor, Smaranda, Anastasia, Catinca 
şi Ion Racoviţă. Un fiu s-a numit Ion/Ioniţă, prenume al bunicului Ioniţă Caracaş/Găluşcă şi a murit 
înainte de 1801. Celăla lt fiu i- a moştenit numele, anume Ştefan Caracaş. Îl întâlnim menţionat ca 
fost postelnicel în anul 1796 sau la 1797 (C. Cihodaru, Documente vasluiene, nr. 163), când cerea 
să se facă publicaţie pentru cumpărarea unor părţi din Buhăieşti, Tăcmăneşti, Bârzeş ti şi Liudeşti. 
El avea zapise şi ispisoace, rămase de la tatăl său, pe care le amanetase pentru un î mprumut de 
bani. Ultimul rang obţinut este cel de pitar, începând cu anul 1800.  La începutul anului 1804, 
pitarul Ştefan Caracaş era grav bolnav. A murit la Iaşi, în ziua de 16 febru arie a aceluiaşi an, în 
casa cumnatului său, clucerul Neculai Racoviţă (străbunicul celebrului biospeolo g Emil Racoviţă). 
Nu este cunoscut locul mormântului, probabil că se află la Buhăieşti, la ctitor ia sa, sub o piatră 
pierdută sau distrusă.  Pitarul Ştefan Caracaş nu a avut copii, drept pentru care a luat ca „fiică de 
suflet‖ pe Catinca, una dintre fetele surorii sale Elena şi a lui Neculai Raco viţă. Averea sa, destul 
de mare, a fost moştenită de nepoţi. La 8 februarie 1804, pitarul semna o învoială cu cumnata sa 
Ilinca, soţia sulgerului Ioniţă Caracaş, fratele său mai mic, atunci mort, pentru î mpărţirea moşiilor 
rămase de la şetrarul Ştefan Caracaş „ce s -au poreclit şi Găluşcă şi de la soacră -me Ruxanda, fata 
Ursului Suflet‖, precum şi cele cumpărate de fraţii Ştefan şi Ioniţă Caracaş. Averea consta în părţi 
din satele Băliţeni, Condreşti şi Sărăcineştii de pe Telejna, din Liudeşti şi Bârzeşti, precum şi din 
Tăcmăneşti, pe Bârlad, din Mărmureni şi Bozieni, pe apa Bârlăzelului, din Coşeş ti şi Stoeneştii de 
pe Racova, din Albeşti şi Dumeştii de pe Stemnic, din Florinteşti, pe apa Hârsovei, vii în  ţinutul 
Tecuciului şi locuri de dugheni în Iaşi, în mahalaua Broştenii, aproape de Po dul Roş. Jumătate din 
satul Comăneştii de pe apa Răbricii rămânea pitarului Ştefan Caracaş, cu vadurile de m ori din apa 
Bârladului. La Buhăieşti, acesta păstra jumătate de sat, partea de sus, până în hotaru l Negreştilor, 
cu partea din codru, iar jumătatea de jos a satului era a fiilor Ilincăi. La 16 f ebruarie 1804 (ANIC, 
Fond Schitul Hârsova, I/28; Arhivele Naţionale Iaşi, Fond Divanul Domnesc, dos. 1 1/1832, f. 
138r–140v; aceeaşi diată, f. 30r –  31v, 53r – 55v), chiar în ziua morţii sale, pitarul Ştefan Caracaş 
semnează şi încheie testamentul, care confirmă învoiala din 8 februarie referitoare la bunurile 
lăsate nepoţilor Costache şi Ruxanda Caracaş, precum şi soţiei sale Ecaterina, căr eia îi revenea 
jumătatea de sus a moşiei Buhăieşti. Ştefan Caracaş, fost mare pitar, şi -a ales moştenitori pentru că 
„proniia dumnezăiască nu m -au dăruit cu copii din trupul meu‖, împărţind averea sa, în satele 
Buhăieşti, Liudeşti şi Bârzeşti, pe râul Bârlad, Mărmureni şi Bozieni, pe Bârlăzel, Comăneşti, pe 
Rebricea, Condreşti, Sărăcineşti şi Băliţeni, pe Telejna, Albeşti şi Dumeşti, pe Stemnic,  Florinteşti, 
Scurţi, Baboşăni, Coşeşti şi Stoeneşti, aflate pe valea Racovei, dar şi viile din ţinu tul Tecuciului, 
precum şi locurile de casă şi dughenile din Iaşi.  Şi averea fratelui pitarului, sulgerul Ioniţă Caracaş, 
avea să fie împărţită la mulţi ani după moartea sa survenită în 1802, şi anu me la 24 februarie 1820, 
între cei trei urmaşi: serdarul Costache Caracaş şi cumnaţii acestuia, paharnicul Con stantin 
Teriachioglu şi serdarul Enache Cornea. La rândul ei, averea serdarului Costac he Caracaş, rămasă 
neîmpărţită, avea să fie tranşată definitiv la 28 iulie 1860 ( Ibidem, f. 37-41.), între cele cinci fiice: 
Soltana Boteanu, Elena Vidraşcu, Maria Racoviţă, Elisabeta Radovici şi domnişoara Zamf ira 
Caracaş. Vremea a trecut, răposase şi Catrina Caracaş, soţia ctitorului, în anul 1830 , şi nepotul 
ajunsese la vârsta cuvenită. Astfel, vedem pe acesta, comisul Ioan Racoviţă, fiul celu i în casa 
căruia murise Ştefan Caracaş, clucerul Neculai  Racoviţă, cum se plânge de toate „obijduirile‖ 
suferite din partea „cuvioşiei sale‖ arhimandritul Chiril. –  Apud Lucian-Valeriu Lefter, Ctitoriile şi 
averile boierilor Caracaş. De la fundare la secularizare, în  http://www.monumentul.ro/pdf. 
 
 
 
71 
având și o „giumătate din Şăndreni‖, apoi cu spătarul Gavril Stamatin 208 cu moșie 
la „Gorneştii‖209, comisul Pavel Cerchez 210 cu moşia Mărăşeşti, apoi urma sărdar 
                                                 
208 La alegerile din  10 nov. 1832 din județul Covurlui. ținute pentru vlidarea Regulamentului 
Organic aga Dimitrie Iamandi a câștigat cu 18 voturi, dar a fost contestat. Rel uate în 28 nov. Au 
fost câștigate cu 19 voturi de postelnicul Iorgu Ghica, din cele 2 3 de voturi exprimate. La Putna 
câștiga paharnicul Costache Lupu, învingându -i pe spătarul Sandu Stamatin, spătarul Gavril 
Stamatin, paharnicul Constantin Elefteriu și paharnicul Ștefan Elefteriu. Dar câștigător ul refuză 
mandatul și la reluare în 1 dec 1833 a câștigat paharnicul Iordache Milu cu 1 7 voturi din 23 
exprimate (Cristian Preda, Rumânii fericiți: vot și putere de la 1831 până în prezent , ed. Polirom, 
2016. Cetitorul trebuie să știe că autorul cărții, Cristian Preda, sondeaz ă relația dintre vot și putere 
de la 1831 pân ă în prezent, eviden țiind elementele care dau sens sinuoasei istorii politico-
electorale: „normalizarea‖ votului „domesticirea‖ autorității și democratizarea. Adresat deopotriva 
politologilor și istoricilor volumul dep ășește registrul comparației dintre regimul actual și cele care 
l-au precedat, oferind r ăspunsuri la o serie de întreb ări precum: ce sens au cele 101 alegeri 
organizate de la 1831 pân ă în zilele noastre? Ce leg ătură poate fi între deputa ții „ț inutași‖ din 
Regulamentul Organic și obsesia uninominalului din anii 2000? Arderea unui Regulament 
considerat prorus la 1848 și preambulul Constituției de la 1952, care aplaud ă victoriile URSS sunt 
parte a aceleia și istorii? Vidul constitu țional de la 23 august 1944, ca și cel din decembrie 1989 
sunt oare comparabile ca efect? Dar influen ța Palatului în vremea monarhiei și cea a Cotroceniului 
după 1989?). 
209 Î n 1823, fu staroste de Putna, spătarul Săndulachi Stamatin. Spătarul Sandu Sta matin, fratele 
său, candida la ținutul Putna. Gr . Alexandrescu a fost membru în primul parlament al ţării, cu 
sediul la Focşani. După ce va studia la Colegiul Sf. Sava, Grigore Alexandrescu, care era găzduit în 
casele maiorului I. Cîmpineanu, va intra în armata naţională în 1834, cu grad ul de cadet de 
cavalerie, apoi praporcic (sublocotenent). Va frecventa cercurile literare, devenind m embru al 
Asociaţiei literare a României (1846), apoi redactor la Poporul suveran, în anul 1848. În anul 1853, 
domnitorul îi acordă rangul de clucer (responsabil cu aproviz ionarea domniei). Va deveni, pe rând, 
director al Eforiei spitalelor civile (1854), director al Departamentului cultelor (1859), precum şi 
membru al Comisiei centrale din Focşani. Tânărul sublocotenent Grigore Alexandr escu va face 
cunoştinţă cu cele două oraşe Focşani, în anul 1837 când, fiind apreciat de un  superior al său ca 
bun scriitor, adică bun copist, îl detaşează la Focşani să taie la răboj oile care veneau dint r-un mal 
la celălalt al Milcovului ( ,Florin Muscalu, Dicţionarul scriitorilor şi publiciş tilor vrânceni,  
Focşani, 1999, p. 7.), lucrând în cadrul vămii de aici. În parlament s -a împrietenit cu poetul 
Dimitrie Dăscălescu prin intermediul căruia a făcut cunoştinţă cu Raluca Stamatin, fata  spătarului 
Gavril Stamatin şi a Zoiţei Bucşinescu, o familie importantă în Focșani. Cu destul realism, făr ă să 
fie vrăjit de dragoste, împlinise 50 de ani, poetul a descrie pe Raluca Stamatin ca fiind „o fiinţă 
oacheşă, nu frumoasă, însă blajină, ascunzând un trup abundent sub largile foi de tafta‖. În anul 
1837, poetul va părăsi Focşanii, reîntorcându -se la Bucureşti, unde va locui în casele tatălui lui I. 
Ghica. Va reveni, pentru a doua oară la Focşani, în anul 1844, când va face parte d in suita 
domnitorului Gh. Bibescu, care venea în oraşul de pe Milcov pentru  a se întâlni, în partea 
munteană a oraşului cu domnitorul Mihail Sturza. Un an mai târziu, în sep tembrie 1845, Grigore 
Alexandrescu va reveni la Focşani, însoţindu -l pe domnitorul Gh. Bibescu, în calitate de nuntaş. 
Fapt cunoscut în urbe, domnitorul Gh. B ibescu se va căsători cu Maria Văcărescu, naş fiind 
domnul Moldovei, Mihail Sturza; ofiecierea căsătoriei având loc biserica mănăstirii Sf.  Ioan. La 30 
martie 1860, Grigore Alexandrescu revine la Focşani, în calitate de reprezentant al domnit orului în 
Comisia Centrală, care funcţioa aici. Pe 29 mai 1860, la Focşani, în biserica din Stamatin eşti, a 
avut loc și nunta poetului Grigore Alexandrescu cu Raluca Stamatin, mai tânăr ă cu un sfert de veac 
 
 
 
72 
Costachi Caracaş211 având și el tot o „giumătate din Şăndreni‖, Neculai Păun 212, 
era stăpân pe 100 de stânjeni din moşiile Fârţăneşti şi Chiraftei, apoi cu 
medelniceriul Costin Chebac 213 având „părţi în moșia Cudalbi‖, după care urma 
spătarul Mihalachi Chicuş214 la „Roşănii şi la Cladnicu‖ (familiile Cernat, Plesnilă 
                                                                                                                                      
(o familie renumită şi bogată, din oraş, unchiul său fiind ctitorul bisericii Stamatineşti), naş fiind 
Ştefan Golescu, preşedintele Comisiei Centrale.  Înainte de a se căsători cu Raluca Stamatin, 
Alexandrescu a părăsit -o pe tânăra Mariţa Berlescu, fata unor boieri cunoscuţi din Bucureşti.  
Constandin Sion autorul manus criptului de față al Arhondologie..., s -a însurat cu Eufrosina, fata 
banului Toma Stamatin, alt descendent din familia Movileștilor.  La scurt timp de la căsătorie, după 
numai patru zile, poetul intră într-o noapte a nervilor, din care, cât va mai trăi, nu va mai putea ieşi. 
Asemeni lui Hoderlin, cum nota G. Călinescu, avea să se clatine  „un sfert de veac între eroare şi 
fluiditate, sau cel puţin între demnitate şi un sentiment atroce de umilinţă şi ruşine‖ (George 
Călinescu, Dicţionarul literaturii române, de la origini şi până la 1900 , Buc, 1979, p. 25). Grigore 
Alexandrescu a avut o fiică, Angelina, pentru care va traduce Poveşti albastre, a lui Laboulaye. 
210 La 10 mai 1839 se înregistra Hrisovul lui Mihail Grigore Stuzdza vv. dat î n pricina de judecată 
dintre Hristodor Artalogu, răzeş din moşia Mărăşeşti şi comisul Pavel Cerchez, pentr u 122 de 
stânjeni, din moşia Mărăşeşti (ASI, - Inventar pachetele nr. 1061-1067.doc. poz. 128). 
211 Satul Muntenești din județul Vaslui a fost în propietatea mănăstirii  „Frumoasa‖ din Iași, apoi au 
urmat serdarul Costachi Ca racaș, aga Vasile Pogor, frații Frimu, marele vornic Constantin Vârnav, 
Nathalie și Gheorghe Vârnav și Titu Ioanid. Gavril (Gavriliţă) Costache era fiul slug erului 
Costachi şi al Teofanei (ascendenţa lui este controversată). A fost căsătorit de două ori, o dată cu 
fiica spătarului Caracaş . Altă categorie de versuri, scrise de Manolache Cîrjă, o alcătuiesc 
acrostihurile sau numele, cum li se spunea atunci. „Fiindc-arn ajuns‖, în acrostih cu numele Fotini, 
iar în titlu cu menţiunea: ,,1816, iuni 14, la 3 ceasuri din zi, în carte văr ului Costachi Caracaş ot 
Tecuci. Nr. 13 (f. 29V)‖ ne dezvăluie una din adresele serdarului. 
212 Într-o spiță de neam din 1840 este consemnat „Spiţă de neam pentru descendenţii lui Neculai 
Păun, stăpân pe 100 de stânjeni din moşiile Fârţăneşti şi Chiraftei, ţinutul  Covurlui‖ (ASI,  - 
Inventar pachetele nr. 1061-1067.doc. poz. 168). În 1812 ap rilie18, Iaşi,  iscălește o „Scrisoare prin 
care Frăsina jicnicereasă, fiica lui Gavril Caracaş medelnicer, vinde fratelui său Mano lache 
Caracaş şatrar, părţi din moşia Oboroceni, ţinutul Roman, cu 10.000 de lei ( ANI, Inventar 
pachetele nr. 1061-1067.doc., poz. 30). 
213 Biserica „Adormirea Maicii Domnului‖  din Cudalbi este ctitorie de la 1861-1863 a clucerului 
Costin Chebac Oardă, unul din marii proprietari de pământ din  Cudalbi. Tot aici Biserica „Prea 
cuvioasa Parascheva‖ cu o vechime de peste 150 de ani , e ra construită între 1840 -1855 de 
postelnicul Gheorghe Vârlan. 
214 Proprietarul moşiei Roșcani, din comuna Băneasa , era serdarul Mihalachi Chicuş (1806 -1868), 
ctitorul unei noi biserici, cu hramul Adormirea Maicii Domnului, terminată în 1827, pe ruinele 
vechiului locaş. Mihalachi Chicuş s -a născut în 1806  și devine comandantul poliției . Iar serdarul 
Mihalachi Chicuş descindea dintr -o familie de răzeşi şi vechi mazili moldoveni, proveniţi din 
ţinutul Tutovei, ridicată la rang boieresc în timpul domniei lui Scarlat Vodă Callimachi (do mnitor 
al Modovei în trei rânduri, în perioada 1806- 1819). Tatăl lui Mihalachi, Ioan, a avut rangul de 
sluger, adică dregător boieresc având ca îndatorire aprovizionarea curţii domneşti cu carn e. Mama 
lui Mihalachi, Maria, născută în  1781, este înhumată în partea de sud a pronaosului bisericii de la 
Roşcani. Potrivit memoriei locale, în copilărie era olog, dar s -a vindecat prin şedere îndelungată la 
Mănăstirea Neamţ, acolo unde s -au făcut rugăciuni pentru el de către vieţuitorii obştii. După 
vindecare, s-a căsătorit cu Smaranda, fiică a comisului Mihalache Străjescu. Acesta din urmă era 
proprietarul moşiei Ţiglina, un convins antiunionist şi părtaş la fraudarea aleger ilor din 1857. „ Cu 
 
 
 
73 
şi Iamandi, cele care aveau moşii la Zimbru, au ridicat și o biserică. Aceştia au dat 
toți banii necesari construcției schitului, chiar împreună cu moşia lor, pe care au 
zidit și Schitul Zimbru... Iar uni i boieri citați mai sus, adică căminarul Vasile 
Cernat, Gheorghe Plesnilă şi Gh. Cernat erau oameni evlavioşi. Și în  1816, Vasile 
Cernat a construit Biserica din Jorăşti...‖), dar cu banul Lupu Pangrate215, stăpân la 
moșia „Moscu şi altile ‖, capitanul Iancu Alicsandri 216 stăpânea moșia satului 
                                                                                                                                      
toate acestea, în zona Mazepa de astăzi, a existat, până la 1918, un meidan (maidan ) numit 
Străjescu. Iar în perioada interbelică exista la Galaţi chiar şi o stradă Străjescu ‖. Mihalachi Chicuş 
s-a separat, împreună cu alţi moşieri covurluieni, în tabăra antiunioniştilor. Ser darul a murit, din 
cauza agrav ării bolii reumatice de care suferea, la 17 ianuarie 1868. Se păstrează încă jalba 
serdarului Mihalache Chicuş adresată Sfatului Administrativ, prin care se plînge împotriva 
posesorului moşiei Oancea, pentru asupririle şi greutătile ce -i face la stăpînirea  moşiei sale 
Roşcani; cere trimiterea unei comisii pentru cercetări la faţa locului. - Secretariatul de stat al 
Moldovei, inventar 2225- site.pdf. poz. 792. „Satul Blăgești din cronica preotului Drăguș este de 
fapt satul Blăjeri, situat pe malul drept al Bârladului (Paul Păltănea, Repertoriul documentelor 
istorice referitoare la judeţul Galaţi, 1430-1650, manuscris dactilografiat, 1985-1990, la Biblioteca 
V.A. Urechia, Galaţi, comentariu la doc. nr. 15; Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, 
partea 1, p. 98-99) menţionat în același document din 1448. El apare și sub forma Blăjer i, într-un 
document de la 21 februarie 1625, prin care Radu Mihnea voievod întărește „cneaghinii‖ Mărica, 
fiica lui Cârstea, fost mare vornic, jumătate din acest sat, partea de jos, „unde se chiamă la Buiar‖ 
și cu vad de moară cumpărată de tatăl ei, în vremea lui „Eremia Moghilă voievod‖ de la nepoţii lui 
„moș Bășmag‖ din „privilegiul de mărturie pe care l -au avut ei de la Ion voievod‖ (Documente 
privind istoria României, A, Moldova, veacul al XVII-lea (1621-1625), vol. V, Editura Academiei 
RPR, București, 1957, p. 322, nr. 427; Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice , 
comentariu la doc. 370), precum și în documentul din 23 octomb rie 1635, când șetrarul Chicoș 
primește poruncă să meargă la Ţigănei (Satul Ţigănei a dispărut. Era situat pe teritoriul satului 
Torcești. Cf. Ion T. Sion, Observaţii asupra indicelor de nume , p. 535; Paul Păltănea, Repertoriul 
documentelor istorice , comentariu la doc. nr. 249, addenda; Tezaurul toponimic al României. 
Moldova, vol. I, partea a 2-a, Editura Academiei Române, București, 1992, p. 1233) și la Blăjeri să 
aleagă părţile de moșie ce le stăpânea Roșca vornicul, împresurate de răzeșii din cele d ouă sate 
(Teodor Codrescu, Uricariul, II, Iași, 1889, nr. 8, p. 116. Vezi comen tariul lui P. Păltănea 
(Repertoriul documentelor istorice ) la doc. nr. 249). Autorii Tezaurului toponimic înregistrează 
pentru Blăjeri și variantele: Blăjeștii, la 1774, 1839 și 1844 ( Tezaurul toponimic al României. 
Moldova, vol. I, partea1 , p. 98- 99, nr. II, VIII, XII).‖ - pr. Eugen Drăgoi, Mănăstirea de la Gura 
Bârlăjiței, un dosar care rămâne deschis (II), rev. Axis libri, nr.21. 
215 Locaşul Biseric ii „Sfinţii Arhangheli Mihail şi Gavriil‖ din Vârlezi  a fost ridicat între 1826 ‑
1828 de familia generalului Nicolae Cernat. Tot acolo este și Biserica „Sfinţii Voievozi‖ , tot 
ctitorie cernăţeană, construită cu sprijinul unei rude a generalului Nicolae Cernat, soţii Ştefan şi 
Safta Cernat. Este drept că au contribuit şi comisul Mihail şi Maria Balaban, precum și b anul Lupu 
şi Elena Pangrate. Lângă satul Odaia Bursucani se afla „fânațu lui Pangrat‖.  
216 Iancu Alecsandri, fratele marelui poet Vasile Alecsandri a fost unul dintre cei mai  activi 
partizani ai Unirii Principatelor Române. Iancu Alecsandri provine dintr-o fam ilie de boieri 
moldoveni. Născut la Iași, în penultima zi a anului 1826, va începe s ă descifreze primele slove sub 
îndrumarea părintelui institutor Gherman, urmând mai apoi cursurile pensionului lui Cuén im, după 
pilda fratelui mai mare. Se înscrie ca elev în cursul inferior al Academiei Mih ăilene, unde înva ță 
între anii 1832-1837. În ajunul dublei alegeri a lui Al. I. Cuza, mai exact la sfârșitul lui noiembrie 
 
 
 
74 
                                                                                                                                      
1858, I. Alecsandri se va num ăra printre votanții de la Ia și, pentru ca vestea alegerii lui Cuza s ă o 
primească la Paris. Iancu î și informa fratele, la 8 ianuarie, c ă stabilise contacte cu 99 oamenii 
eminenți ai presei franceze. După înscăunarea lui Al. I. Cuza, a ajuns locotenent -colonel, aghiotant 
al domnitorului şi a îndeplinit, între 1860 şi 1866, funcţia de agent d iplomatic al României la Paris 
şi Londra. „Când, în acelaşi an, Iancu Alecsandri merse ca agent al lui Cuza la Paris, Place  fu acela 
care, după cererea lui, şi a Domnului, redacta scrisoarea către Napoleon al IlI -lea. Şi în 1880 
Alecsandri se adresa lui Place în dorinţile sale privitoare Ia agenţie, care nu era î ncă recunoscută: A 
la hâte, Galatz, 22/3 août 60. Cher Monsieur et ami, Ma conversation avec vous à Fokchani a été 
un véritable coup de foudre, comme mon voyage jusqu'ici. J'avais cep endant bien des choses à 
vous demander au sujet desquelles je me propose de vous écrire de Par is. Permettez-moi, je vous 
prie, en attendant, de vous rappeler la promesse que vous avez eu l'amabilité de me faire par 
rapport à la lettre de Son Altesse à l'Empereur et des vôtres pour le Ministre à Par is. J'en aurais 
besoin pressant, car je ne saurais solliciter une entrevue de Mr. Thouvenel sa ns être muni de la 
lettre du Prince pour pouvoir me présenter à l'Empereur. Dans l'entretien  que j'ai eu avec Son 
Altesse j'ai vu qu'Elle ne considérait pas la lettre de créance de M. Jora à M. Tho uvenel suffisante à 
ma présentation et j'en ai conclu que Son Altesse ne ferait pas de difficultés à en adresser Elle-
même une à ce dernier. Vous seriez donc bien aimable si vous vouliez bien  consulter son sentiment 
à ce sujet et si vous nous chargiez, dans le cas d'une réponse favorable,  de la rédaction de la 
missive à votre Ministre. Ces différentes lettres me seraient expédiées à la fois et je n' aurais plus 
qu'à mettre mes habits de fête et faire des voeux pour un heureux succès , auquel, du reste, vous 
voudrez bien, le l'espère, contribuer un peu en mettant un peu de chaleur  dans vos 
recommandations. Recevez, je vous prie, cher Monsieur et ami, mes remercîm ents anticipés pour 
les obligations multiples que je réclame de vous et l'assurance de mes sen timents les plus dévoués. 
(ss) Major Alexandri. Cuza recunoştea, de altfel, în Decembre 1860, tot ce fostul consul a făcu t, 
„contribuind puternic la îndeplinirea unei opere de regenerare.‖ - Nicolae Iorga, Victor Place şi 
Unirea Principatelor , în Revista Istorică  anul al X-lea, N-le 4- 6 apr.-iunie 1923. Prozatorul și 
traducătorul Ioan (Iancu) Alecsandri, născut pe 30 decembrie 1826 la Iaşi, a murit pe 15 mai 1884 
la Paris. Dar familia Alexandri o întâlnim și între Prut și Nistru fiind între „Familiile‖ pro puse și de 
Comisia, care a mai funcționat pentru cercetarea documentelor nobilimii din Basar abia în 1821, 
pentru confirmare de către Departamentul Heraldic al Senatului Rus, în drepturile de noblețe 
ereditară, care spune: „Iordache Alexandru, fiul lui Alecsandri, de 45 ani, în retragere, locuește în 
orașul Chișinău. Căsătorit cu fata Sulgerului Iordache Teodor, Elena, are o fată, Caterina (mă ritată 
cu A. Botezatu), de 7 ani. Stăpânește 300 fălci de pământ arabil luat zestre în ținutu l Or hei, satul 
Drăsliceni, pe care sunt 15 curți de săteni și 16 suflete țigani șerbi, bărbați și femei. Spița neamului: 
Alexandru Alecsandri, căpitan de Dărăbani. Fiul său, doveditorul de acum al n obleței, Consilierul 
Titular Iordache Alecsandri. În ce privește noblețea, Comisunea s'a încredințat: 1.  că tatal său 
Alexandru Alecsandri, precum se arată în lista Domnitorului Alexandru Moruzi Vo evod din 1806, 
prin care au fost numiți scutelnici pentru mama doveditorului potrivit ran gului soțului ei, a fost 
Căpitan de Darabani; 2. În aceeași listă se arată că și doveditorul Iordache a avut grad ul de Vel 
Șătrar. Alexandru, bas -ceauș în 1780, căpitan de darabani (S. Zotta, La centenarul lui V. 
Alecsandri, Iași, 1921), a avut două fiice: Maria, măritată cu Const. Cuza,  din Șofrănești-Vaslui, și 
alta măritată cu stolnicul Mihail Botezatu, tatăl vornicului Vas. Botezatu, zis după mamă (C.  Sion, 
Arhondologia Moldovei , Iasi, 1892, p. 7) Alécsandri; fiul acestuia din urmă a fost ilustrul po et 
Vasile Alecsandri. Fiul lui Alex andru, Iordache, petiționarul de mai sus și ascendentul adevăratei 
(C. Sion numește greșit pe Iordache „Grec moldovenit‖) familia Alecsandri, a fos t șătrar și 
ispravnic la Ismail și Tomarova (Reni) în 1808, la Greceni în 1809, cons ilier titular în anul 181 7 
(P. Gore, Notițe genealogice ), deputat al nobilimii și desigur sfetnic al guvernului regional între 
anii 1828-1831 (A. Krupenski, Schiță despre nobilimea din Basarabia , Petersburg, 1912, anexe, p. 
 
 
 
75 
covurluian cu numele de „Folteştii‖, d in Covurlui, prințul Matei Cantacuzino 217 
avea una din moşiile din satul Băleni218, un sat destul de mare din ţinutul Covurlui, 
                                                                                                                                      
5 și 28). Nepotul său de fiu, Nicolae N. Alecsandri (1859 -1931) (Arhiva lui N. N. Alecsandri la 
doamna N. Terletki, Chișinău), aderent al filosofiei lui Tolstoi și poporanist, a editat și gazeta 
Cuvânt Moldovenesc (1913), a fost președinte de vârsta al Sfatului Țării (1917), vicepreședinte al  
Senatului (1921) ( Din trecutul nostru , Nr. 40-45; 1937, p. 60- 61).‖- Ghorghe G. Bezviconi, 
Contribuții la istoria boierimii Moldovei dintre Prut și Nistru , Buc., ed. Fundația Regele Carol I, 
1940, p. 34. Din anul 1854 avem „Jalba locotenentului Costachi Scîntei către d omn, în care arată 
că a luat în posesie, împreună, cu Iancu Alecsandri, a patra parte din moşia Folteşti, ţinutul 
Covurlui, proprietatea vornicului Vasile Alecsandri (poetul) (știre extrem de prețioasă),  în care a 
investit capital, acum a fost îndepărtat din posesie de către vornicul V. Alecsandr i (tatăl) deoarece 
poetul era plecat la Paris, în locul său punându -1 pe serdarul Costachi Cozone, care prin proasta 
administraţie a adus pagube moşiei.‖ (Fiind o știre de cea mai pură natură admi nistrativă nu mai 
încap d iscuții în legătură cu ea!) - Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 
1824, p. 361. Din anul 1855 avem o știre care confirmă propietățile poetul ui „Memoriul lui Vasile 
Alecsandri postelnic, către Sfatul Administrativ, în care, după ce arată progresu l celorlalte ţări din 
Europa în ceea ce priveşte abolirea sclaviei, se referă la  situaţia din Moldova, unde dăinuia încă 
sclavia, ca veche „rămăşiţă de barbarie‖; eliberarea de către el şi fratele său, Iancu Alecsandri, a 
robilor lor cărora, spre a le asigura existenţa, au hotărât a -i aşeza ca locuitori pe moşiile Mirceşti, 
Pătrăşcani şi Folteşti, dându -le locuri de casă şi de arătură ca şi la ceilalți locuitori pământeni; 
cererea de a se da curs acestei lucrări potrivit aşezământului;  adresa Secretariatului de Stat către 
Departamentul de Finanţe, prin care se comunică hotărârea Sfatului şi aprecierea acestui fapt care 
poate servi ca exemplu şi altor proprietari.‖-idem, poz. 1977, p. 390-391. 
217 Patru generaţii de Cantacuzini, celebra familie nobiliară bizantină care a dat capete î ncoronate şi 
în Ţările Române, îşi duc somnul de veci în localitatea Băleni, aproape uitaţi. Primul depus  în unul 
dintre locurile de veci e un frate al lui Leon. Sunt îngropaţi apoi bunica din partea tatălu i şi părinţii 
lui Leon. Tatăl său, cneazul George Matei, moare în Egipt, dar e adus la Băleni . Documentele, 
începând cu cel emis din Suceava la 15 iulie 1448, de domnitorul Petru al II -lea al Moldovei 
(1448-1449) (Documenta Romaniae Historica, ed. de C. Cihodar u, I. Caproşu şi L. Şimanschi, A, 
Moldova, vol. I (1384-1448), Ed. Academiei, Bucureşti, 1975, doc. 280, p. 397 -399)3, fac amintire 
de satul Fântâna lui Balea, sau Fântâna Bălenilor cum este numit 80 de ani mai târziu (Documente 
privind istoria României, A , Moldova, 16, 1, Editura Academiei, Bucureşti, 1975, p. 245, nr . 216). 
Iniţial sat răzăşesc, către sfârşitul secolului al XVIII -lea mai multe părţi din sat sunt cumpărate de 
căpitanul Gheorghe Şerban (după anul 1780), de marele vistier Matei Cantacuzino,  de hatmanul 
Costache Ghica (1793) (Vezi Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice referitoare la 
judeţul Galaţi, ms. la Biblioteca V. A. Urechia, Galaţi, doc. nr. 15). Spătarul Paraschiv Şerban  din 
Galaţi, când ţinea în posesie moşia Băleni a durat o biserică până care erzistă până la 1 870. 
Catapetesma bisericii sfinţite în 1871 provenea de la vechea biserică ctitorită de Paraschiv Şerban 
(Moise N. Pacu, op. cit ., p. 5 ). Satul intră însă deplin în proprietatea Cantacuzinilor după 1835, 
când postelnic ul Iorgu Ghica îl dă ca zestre fiicei sale, Aristiţa, care se căsătoreşte cu Matei 
Cantacuzino (Paul Păltănea, Note genealogice despre Cantacuzinii de la Băleni , în „ Arhiva 
Genealogică‖, III (VIII), Iaşi, 1996, nr. 3 -4, p. 57-79; Dorin Pintilie, Mariana Pintilie, Comuna 
Băleni, studiu monografic complex , Editura Eurodidact, Cluj-Napoca, 2003. 2 R, p. 53-65). Î n anul 
1787, Mihai Cantacuzino (1723- cca 1793) a sfârşit redactarea Ghenealoghiei familiei 
Cantacizinilor, document valoros cu vădit interes istoric.  În fondurile Arhivelor Naționale ale 
Statului, filiala Iași, există un manuscris care îi părea a fi o listă de sate ale unuia dintre 
Cantacuzinii moldoveni (SJAN IS, Manuscrise, nr. 2616, f. 1 r.-16 v) . Un alt Matei Cantacuzino 
 
 
 
76 
iar sardarul Mihalachi Botez 219 avea satul și moșia „ Ijdilenii‖, apoi stolnicul 
Gheorghi Cernat 220 avea „Vârlezii şi altile 250 fălci‖,  apoi urma moșia 
                                                                                                                                      
apare în actele epocii în ultimul sfert al secolului al XVIII-lea, când, în calitate de vel comis, 
primește permisiunea de la domnul țării să -și ia veniturile de pe „comeșia cea mare‖ pe niște 
crâșme din Iași (Documente privitoare la istoria orașului Iași, Vol. VII. Acte interne ( 1771– 1780), 
ed. Ioan Caproșu (în continuare: Documente Iași), Iași, Editura „Dosoftei‖, 2 005, nr. 129, p. 110 -
138, p. 137-138). De asemenea, alături de alți boieri moldoveni, el este numit epitrop al școlilor d in 
Moldova (Ibidem, nr. 177, p.186-188), iar în luna decembrie 1776, devine epitrop al mănăstirii și 
spitalului Sfântul Spiridon (Ibidem¸ nr. 233, p. 279-283, p. 282). În anul 1792, Matei Cantacuzino 
împreună cu familia sa primește statutul de supus rus.  În momentul luării deciziei lui Matei 
Cantacuzino de a pleca în Rusia, în întreaga Țară a Moldovei a fost declanșată procedura de 
vânzare a averii imobile a fostului demnitar moldovean (ANRM, F. 2, inv. 1, nr. 23, f. 190 și urm). 
Din registrul de averi al lui Matei Cantacuzino rezultă că în acele timpuri  era unul dintre cei mai 
bogați oameni din Moldova (A se vedea lista moșiilor scoase la vânzare din mai multe ținuturi ale 
Țării Moldovei, ANRM, F. 2, inv. 1, nr. 23, f. 196 r. -197 v., dar și sumele cheltuite pentru același 
an 1792, ibidem, 42-49 v). La ac ea vreme el era grav bolnav (Despre acest caz vezi şi studiul: A. 
Eşanu, V. Eşanu, Din istoria familiei Cantacuzino , în „ Revista de Istorie a Moldovei ‖, nr. 3-4, 
1995, p. 37- 40), suferea de apoplexie, iar toate afacerile familiei erau gestionate de către soția sa, 
Ralu (A se vedea mărturia lui Ilie Catargi și a medicului care l -a îngrijit în acea perioadă pe Matei 
Cantacuzino). În anul 1792, ispravnicii de ținuturi primesc ordinul de a f ace cunoscută intenția lui 
Matei Cantacuzino de a se stabili în Rusia, recomandându- le tuturor celor care aveau vreo pricină 
cu dânsul să o rezolve. 
218 Băleni apare menţionat în documente în 1448, în expresia „ fântâna lui Balea, pe Suholui ‖ 
(Dorin Pintilie, Mariana Pintilie, Comuna Băleni: Studiu monografic complex , Cluj-Napoca, 
Eurodidact, 2003, p. 192), în 1528 fiind numită „Fântâna Bălenilor‖, în a doua jumătate a secolului 
XVIII cumpărând moşii logofătul Ioan Cantacuzino, căpitanul Gheorghe Şerban ş i hatmanul 
Costache Ghica ( Paul Păltănea, Mihai Dim. Sturdza, „ Istoria moşiei Băleni din ţinutul Covurlui ‖, 
în Familiile boiereşti din Moldova şi Ţara Românească , vol. III: Familia Cantacuzino , Bucureşti, 
Simetria, 2014, p. 503 ). Cea mai întinsă suprafaţă de pământ a fost însă deţinută, din a II -a 
jumătate a secolului al XVII I-lea până la exproprierea din anul 1949, de ramura Deleni a familiei 
Cantacuzino. Între 1457 aprilie 12 – 1504 iulie 2 „Ştefan voievod dă lui Lupe Ciur, Albei şi Rujei o 
jumătate din Fântâna Bălenilor, partea de sus, şi a patra parte din Poiana Ocolului, partea de jos, pe 
Sohului, după ce au plătit o gloabă de 30 zloţi tătăreşti pentru moartea lui Nenciul nem eş 
întâmplată în acel loc.‖ Menţiune în uricul din <1528> de la Petru <Rareş>, în care se menţionează 
că actul pe care cei trei l-au avut de la Ştefan cel Mare a fost întărit „cu mică pecete‖ (v. DIR, XVI, 
I, p. 245, nr. 216). O altă menţiune pentru acelaşi înscris validat de Ştefan cel Mare cu pecete mică 
se regăseşte într -un uric de la Petru <Rareş>, din 1528/7036 mai 28, prin care întăreşte lui Petre , 
Oane, Toader, Costandin, Ioan şi Jurj Muncean, Fântâna Roşia şi a patra p arte din Câmpul 
Ocolului, din jos de Covurlui, după ce au plătit gloabă 70 de zloţi tătăreşti pentru moartea 
nemeşului (v.ibidem, p. 297, nr. 262). –  Călina Chelcu, Marius Chelcu , Întregiri documentare , p. 
113-114. 
219 Mihalache Botez a avut o fată, Aglaia, măritată cu Constantin Corbu (1833 -1895), Comandor al 
Coroanei Române, om cu dare de mână care cumpără mai multe moșii, între ele fiind și Mălăiești, 
com. Vutcani, jud. Vaslui. Fiin d vorba de implicarea marii familii a boierilor Costache o să acord 
un spațiu mai mare acestei chestiuni. În secolul al XVII -lea, vreme în care a început procesul de 
dispariţie a răzeşilor de pe văile Mălăieştilor unii din ei au început să dăruiască părţi din moşii. Pe 
la anul 1630 sau 1640 este amintit popa Gligore din Mălăieşti cu preoteasa Mărica, care vând părţi 
 
 
 
77 
                                                                                                                                      
din moşiile lor (Catalogul documentelor moldoveneşti din arhiva istorică centrală a statului, vol.II , 
1621-1652, Bucureşti, 1959, p.137, doc.616), iar la 12 aprilie 1631 este amintit Toader şi alţii din 
Mălăieşti care sunt martori când Mărica, preoteasa popii Silioan dăruiesc 2 fălci de vie mănă stirii 
Bârnova (Ibidem, p. 146, doc. 656). În 1636 un Lupu, fiu l Liahului şi Sofroniei, vindea clucerul ui 
Lupu Prăjescu cât i se cuvenea din a treia parte a satului Mălăieşti. Stăpânirea boierilo r Prăjescu la 
Mălăieşti nu a fost de lungă durată, dar ei au reuşit în scurt timp să pună mâ na pe toată moşia, la 
care au mai adăugat părţi din siliştile vecine. Astfel la 1671, Dumitraşco Prăjescu v indea lui 
Malcoci căpitanul şi fratelui acestuia Leca armaşul cu 600 de lei, satul întreg Mălăieşti.  Leca 
armaşul s-a antrenat în afaceri pentru care a împrumutat mulţi bani de la un Eni negustor ul, de la 
Hurmuz Gelepul şi de la alţii, dar afacerile nu i -au reuşit, astfel că s -a văzut dator cu 756 de lei, 
pentru care a zălogit moşia Mălăieşti. Neputând achita banii a pierdut moşia, plătindu -i datoriile 
vel vistiernicul Iordache Roset, la anul 1692. Moşia se pare că avea totuşi v enituri astfel că Leca nu 
voia să o piardă. De aceea el a recurs la un subterfugiu, printr -o vânzare fictivă a jumătate din 
Mălăieşti, cu suma de 500 de lei, către jitnicerul Ion Stroescu.  Boierii care dădeau mărturia lor lui 
Iordache Roset au arătat  că zapisul dat lui Ion Stroescu era „făcut cu meşteşug‖ şi au declarat 
vânzarea nulă, astfel că moşia Mălăieşti cu cele două silişti au trecut în stăpânirea lu i Iordache 
Roset. Pe la 1708 acesta i- a lăsat prin testament fiicei sale Ecaterina şi ginerelui său Constantin 
Costache Mălăieştii (Corneliu Istrate, Mălăieşti, Pagini de monografie , în Elanul, nr. 5 , august, 
2000, p.3). Astfel familia Costăcheştilor, ramura Negel va stăpâni aceste moşii până prin anii 1869- 
1874. Constantin Costache (?1680-28 februa rie 1736) este fiul cel mai mare al soţilor Vasile şi 
Catrina Costache, poreclit şi Negel pentru că avea un negel la nas din naştere, a format prima 
ramură desprinsă din trunchiul comun al familiei. Este nepotul lui Ga vriliţă Costache (Gavriliţă 
Costache n ascut la 1618 decedat la 1687 se pare în urma otrăvirii de către Şerban Vodă, este 
cunoscut mai ales pentru complotul din 1683 împotriva lui Gheorghe Duca , Gavriliţă şi 
complotiştii dorindu -l la tron pe Ştefan Petriceicu complotul reuşeşte şi în decembrie 1683 
Gheorghe Duca şi cei care erau cu el sunt prinşi. Domnul va muri în Polonia u n an mai târziu. Însă 
nu va fi pus în scaun Ştefan Petriceicu ci Dumitraşco Cantacuzino, care va fi însărcinat de Poartă 
să-i omoare pe toţi boierii vinovaţi de soarta rea din ţară. Gavriliţă este anunţat la tim p şi fuge în 
Muntenia.) şi strănepotul slugerului Costache, întemeietorul acestei ramuri. În 170 2 se căsătoreşte 
cu Ecaterina (Catinca) fiica lui Iordache Roset. Şi -a petrecut copilăria la Floreni, Bârlăleşti, 
Roşieşti, dar mai ales la Iaşi, având în vedere prezenţa obligatorie a vornicului Vasile la Curtea  
domnească. Cariera publică a lui Constantin a început odată cu instalarea lui Mihai R acoviţă în 
scaunul Moldovei (septembrie 1703), între decembrie 1703 şi octombrie 170 4, semnând ca logofăt. 
Domnul îi dăruieşte satul Osoiul din braniştea Iaşilor, la 1707 acelaşi Mihai Racov iţă îi dă funcţia 
de mare comis. La 1710 fuge din Moldova până la venirea lui Dimitrie Cantemir care îi redă 
funcţia până în 1711 când Nicolae Mavrocordat îi acordă funcţia  de mare stolnic. Este foarte ataşat 
de Mihai Racoviţă pe care -l salvează sau îl ajută în mai multe rânduri. În 1720 face parte din 
delegaţia de boieri însărcinată cu rezolvarea problemei Bugeacului, iar în 1727  oastea domnului 
Moldovei cu un număr de 7000 de soldaţi însărcinată de către Poarta Otomană cu liniştirea  
războiului civil din Hanatul Crimeii, fac primul popas la „Roşieştii lui Negel‖, s ărbătorind 6 
ianuarie la biserica şi curţile lui Negel. În 1729 ajunge la funcţia de mare vornic, duminică 28 
februarie 1736 moare de un atac cerebral (Moare la Suceviţa, Neculce este martor la fu neralii; pe 
piatra de mormânt de la Mitropolia veche anul morţii este trecut 1734, dar este o greşeală a 
sculptorului). Ecaterina construieşte schitul Vladnic în 1737 (Vezi Elena Monu, Istoria unei familii 
– Costache, Teză de doctorat , Iaşi, 2007, p. 67, nota 196; „Data construcţiei bisericii s -a putut 
constata, din inscripţia lăsată în lemn pe care a văzut -o căminarul Gheorghe Săulescu...‖; vezi şi A. 
Popescu, Schituri şi mănăstiri din Eparhia Huşilor , în „Prutul‖, nr. 9, decembrie 2000: „Let 7245 
s-a durat această biserică‖.), care mai apoi este refăcută în 1797 şi 1846 (Maria Po pa, Biserica Sf. 
 
 
 
78 
                                                                                                                                      
Împăraţi Constsntin şi Elena din satul Mălăieşti, com.  Vutcani, jud. Vaslui, ctitorie a lui 
Constantin Corbu, în Monumentul, VIII, Lucrările Simpozionului Naţional Monumentul ‒ Tradiţie 
şi viitor, Ediţia a VIII -a, Iaşi, 2006, volum coordonat de: Silviu Văcaru, Aurica Ichim şi 
LucianValeriu Lefter, Iaşi, 2007, p.45. Vezi şi N. Stoicescu, Repertoriu bibliografic al localităţilor 
şi monumentelor medievale din Moldova , Bucureşti, 1974, p. 914, vezi şi Ibidem, nota 45 de la 
930.). Constantin s- a îngrijit de biserică, la mănăstirea Floreşti în calitate de clironom, iar la 
Roşieşti în calitate de ctitor. Înzestrează de asemenea Mitropolia Moldovei cu satul Turbăc eşti din 
ţinutl Cârligătura, exprimându -şi dorinţa de a fi înmormântat la Mitropolie, dar nu înăuntru, „ci în 
afară, lângă uşa bisericii‖ (Elena Monu, Istoria unei familii Costache, Teză de doctorat , Iaşi, 2007, 
p. 66). Costache Negel şi Catrina l -au avut pe Vasile (1705- 1770), care se va căsători cu Ilinca 
Cantacuzino Paşcanu. În 1739 Grigore II Ghica va poposi la curţile lui Vasile de la Roşieşti şi îl 
numeşte agă pe acesta. La 1741 este mare stolnic, Grigore Calimah îl va numi într e 1761 -1764 
mare ban, demnitate care îi va aduce multe venituri. Moare înainte de 1 ianuarie 1772 la Roşieşti, 
Mălăieşti sau Iaşi, deoarece în „Cheltuiala Mănăstirii Sfântul Spiridon pe anul 1772‖ tocma i se 
înscrie suma de 540 de lei, daţi „răposatului ban Negel‖ (ibidem, p.73). Din căsătoria lui Vasile cu 
Ilinca au rezultat trei copii: Constantin, Catrina şi Grigoraş. Grigoraş Negel (17 35-decmbrie 1784) 
a fost un personaj puţin vizibil în epoca faţă de tatăl său Vasile sau bunicu l Constantin, acest fapt 
permiţându-i să se ocupe de familie şi de  administrarea moşiilor familiei. Tatăl său îi dă în 
stăpânire moşia Piscani, iar după moartea tatălui său intră şi în stăpânirea altor m oşii printre care şi 
Mălăieştii (Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, Cuzeştii, vol. VII , doc 31 p. 41, apud Elena 
Monu, op. cit ., p. 77). Grigoraş s -a ocupat îndeaproape de moşiile de la Roşieşti şi Mălăieşti 
întrucât donează cărţi bisericeşti la ambele Biserici de aici, la ultima localitate refă când sau 
construind curţile boiereşti. De numele lui Grigoraş Negel se leagă prima biserică din satu l 
Mălăieşti, începută de tatăl său Vasile şi terminată (sau reparată) de el (În Corneliu  Istrate, op. cit., 
p.3, Gri goraş este identificat ca stapân al moşiei la 1774, însă dacă preia moşia după moartea 
tatălui său aceasta înseamnă că este anul 1770 -71 până în 1 ianuarie 1772. Maria Popa, op. cit., p. 
45 leagă biserica de aici de Grigoraş datând -o fie ante 1774 fie după  1790, 1791-1799. Aceasta nu 
este doar o simplă problemă de datare deoarece se pune în plus sau în minu s existenţa unei biserici. 
Credem ca Vasile a început biserica, starea materială permiţându -i, astfel explicând şi refacerea sau 
rezidirea bisericii de Şerban Negel. Oricât de prost ar fi fost construită 20 de ani s unt pre puţini ca 
să o distrugă, afară de cutremure sau incendii, fenomene care ar fi fost semnalate. „Legătura‖ 
numelui cu hramul se explică prin faptul că Vasile nu îşi pune numele, ci a u nui Sfânt militar, lucru 
foarte des întâlnit, având în vedere şi perioada respectivă. Astfel prima biserică treb uie să fi fost 
mai înainte dacă luăm în considerare inscripţia de pe suportul de lemn al clopotului „1675‖, vezi 
Maria Popa, op. cit ., p. 45, nota 2 9, dar şi faptul că înaintaşii lui zidesc un schit la hotarele 
moşiilor, ceea ce ne duce cu gândul la o biserică de curte pe moşie înaintea sch itului, în acest sens 
vezi şi Elena Monu, op. cit., p. 73- 74). Grigoraş a avut cinci copii: Constantin călugărit Chesarie, 
Matei, Vasile viitorul Mitropolit al Moldovei Veniamin Costache, Şerban şi Elena mai târziu 
monahia Elisabeta. Dintre cei cinci fraţi cel care va administra moşia Mălăieştilor va fi Şerb an, însă 
găsim de folos să încercam să elucidăm o problemă. Alexandra Chiliman J uvara afirmă în articolul 
citat mai sus, legat de Mălăieşti, că: „Şerban a moştenit moşia Mălăieşti şi siliştile învecinate d in 
secolul al XVII- lea. În aceste locuri el copilărise alături de fraţii săi...‖ (Alexandra Chiliman 
Juvara, Biserica din satul Mălăieşti, comuna Vutcani, judetul Vaslui. Hramul Sfinţilor Împăra ţi 
Constantin şi Elena, în Monumentul – Tradiţie şi Viitor, Ediţia a IV-a, Iaşi, 2002, volum coordonat 
de Cătălin Hriban, Adrian Holban, Aurica Ichim, Editura Trinitas, p. 2 4), iar Corneliu Istrate în 
articolul menţionat, de origine din Mălăieşti, afirmă că: „în aceste curţi, în care trebuie să fi trăit 
tatăl său, clucerul Grigoraş, s -a născut şi a copilărit mitropolitul Veniamin Costachi‖ (Corneliu 
Istrate, op. cit ., p.3.). Că Veniamin Costache are legături ocazionale cu satul Mălăieşti, că va f i 
 
 
 
79 
                                                                                                                                      
venit vreo dată pe aici sunt lucruri probabile, dar din ceea ce afirmă însuş i Mitropolitul în al său 
„Testament‖ reiese cu totul altceva şi anume că: „Sunt născut... în satul părinţesc Roşieştii 
Fălciului‖ (Constantin Bobulescu, Din Viaţa Mitropolitului Veniamin Costachi, neamul, copilăria, 
tinereţea şi episcopatul , Chişinău, 1933, p.63) lucru consemnat şi de A. Vizanti (A. Vizant i, 
Veniamin Costaki Mitropolitu Moldovei şi S ucevei, Iaşi, 1881, p. 22 -23. 94), dar şi de faptul că 
tatăl său ia Mălăieştii în stăpânire după naşterea marelui ierarh moldav. Aceasta este întărită d e 
mitropolit prin testament deoarece susţinem că Veniamin, ca om de carte, şt ia să distigă Roşieştii 
de Mălăieşti. Faptul că face donaţii la Mălăieşti nu arată originea, ci mai cu seamă legătura de 
rudenie cu fratele său şi cu înaintaşii (Constantin Bobulescu, op. cit. , p. 63: „...din neam 
Gavriliţesc...‖). Şerban Negel (1775 -1828) este fiul cel mai mic al s oţilor Grigoraş şi Maria 
Costache, căsătorit cu Catinca Văcărescu, sora domnei Ipsilanti, obține titlul de s pătar înainte de 
1803, după cum reiese din documentele semnate sau de pe cărțile donate. O însemnare de pe un 
Chiriacodromion, tipărit la Bucureşti în 1801, arată că: „acest chiriacodromion  s -au afierosit de 
smerenia noastră la biserica din satul Mălăieştii dele ţinutul Fălciiului, ce iaste a dum isale 
spătarului Şărban Negel spre a noastră vecinică pomenire 1803 Dechemvri 17‖ (I bidem, p. 66). 
Deşi om de acţiune, îşi rezervă timp şi pentru administrarea moşiilor, între ca re şi Mălăieştii 
moşteniţi de la tatăl său, sau Tupilaţii moşteniţi de la fratele Veniamin (Elena Monu, op. cit ., p. 
88). Este cunoscut ca un om foarte cheltuitor, şi deşi frate cu mitropolitu l el cumpără cărţile 
necesare cultului, nu aşteaptă să le primească în dar. Din însemnările rămase rezultă că a donat 
foarte multe cărţi de cult bisericii Sfântul Gheorghe din Mălăieşti. Biserica ridicată de  tatăl sau 
bunicul său era de lemn şi avea  hramul mai sus menţionat după reiese dintr -o însemnare făcută de 
un dascăl la 1818 pe 21 mai cănd pomeneşte de 12 minee: „afierosite b isericii din satul dumisale 
Mălăieşti şi purtătorul de biruinţă Gheorghei am scris eu nevrednicul...‖ (Constan tin Bobules cu, 
op. cit., p. 68). Nu știm dacă a restaurat biserica tatălui său sau dacă doar a făcut  danii, dar dacă 
luăm ca veridice datele prezentate de Maria Voica Puşcaşu (Voica Puşcaşu, Actul de ctitorire ca 
fenomen istoric în Ţara Românească şi Moldova până la sfârşitul secolului al XVIII- lea, Editura 
Vremea, Bucureşti, 2001, p. 364) în care biserica din Mălăieşti este datată între 1785 -1799 atunci 
biserica care s- a mai păstrat până prin anul 2000 este ctitoria lui, întrucât tatăl lui moare în 
decembrie 1784 (vezi poza în: Maria Popa, op. cit., p. 46). În 1846, spătarul Iancu Negel, fiul lui 
Şerban şi al Catincăi a angajat pe inginerul A. Baiardi (Bayardi) (Alexandru  Bayardi de origine 
italiană întocmeşte multe planuri, printe care planul oraşului Iaşi de pe la 1819,  sau pentru moşia 
Băcani din 19 aprilie 1847, etc., cf. D. Ivănescu, Colecţia de planuri, hărţi şi desene de 
arhitectură, în Îndrumător în Arhivele statului Iaşi, vol. IV , Bucureşti, 1970, p. 109) să măsoare 
moşia şi să întocmească o hartă. Astfel au rămas documente în care este cons emnată suprafaţa de 
5995 fălci adică 8565 ha. După moartea lui Iancu Negel, copiii lui, Şerban şi Sevastia, au împărţit 
moşia, biserica neavând sprijin s -a dărâmat iar catapeteasma şi parte din icoanele de secol XVII au 
fost mutate la biserica de la Albeşti, altele rămânând la Mălăieşti pentru biserica nouă (Corneliu 
Istrati, op. cit., p. 3, 95). Şerban şi Sevastia au împărţit moşia pe din două la propr iu, de-a lungul 
pârâului, primul luând partea de răsărit, iar sora sa pe cea de apus. În 186 4 legea Rurală prevedea 
înproprietărirea clăcaşilor pe partea de moşie sau sat pe care se aflau. Astfel, ce i dinspre răsărit, de 
pe proprietatea lui Şerban care era considerată mai „strâmtă‖ erau cei mai numeroşi, 63 de 
gospodari, cărora li s-a dat 146 de fălci adică mai puţin decât li se cuvenea prin lege. În partea de 
apus erau numai 26 de gospodari, care au primit 82 de fălci. Urmaşii lui I ancu Negel nu au fost în 
stare să păstreze moşia Mălăieşti şi au vândut -o în două etape 1869 şi 1873 sau 1874 lui Constantin 
N. Corbu (ibidem). Şi în timpul lui Constantin Corbu moşia s -a mai fărâmiţat, răzeşii din Vutcani 
cumpărând în partea de nord 231 de fălci. Noul proprietar al Mălăieştilor, şi -a clădit un conac în 
mijlocul satului, vechile curţi  fiind dărăpănate, alături de care a zidit o nouă biserică, pe care a 
înzestrat-o apoi cu 72,5 ha. de pământ. Conacul a fost lăsat prin testament satului p entru a lua fiinţă 
 
 
 
80 
                                                                                                                                      
după moartea sa Spitalul „Mălăiaşti -Corbu‖. Biserica din Mălăieşti a fost construită în jurul anului 
1885, după alte opinii 1892 (Anuarul Eparhiei Huşilor, Huşi, 1934, p. 52) sau 1893 (Idem, 1935, p. 
68; 1938, p. 95). După ce vechea biserică din bârnă devenise de neîntrebuinţat s - a ridicat actuala 
construcţie, fiind făcută de piatră, cărămidă şi ciment, cu cheltuiala proprietarului de atunci, 
Constantin Corbu. Biserica are subsol în care sunt construite 24 de cav ouri, din care numai unul 
este ocupat de Constantin Corbu, ctitorul bisericii. Despre boierul Contantin Corbu noi nu deţinem 
foarte multe informaţii. În Arhondologia Moldovei  Constandin Sion menţionează: „Korbu. 
Moldoveni de la ţinutul Vasluiului; răzăş de Focşasca, tatăl acestora de acum cărora le şi zic 
Andrieş de pe numele bunului lor, s -au ridicat la boierie de domnul Ioan Sturza, pe la 1826. Mai 
este la Putna un şatrar, Gheorghie Corbu, ce au fost scriitor şi la judecător ia de Vaslui şi la Focşani. 
Acela-i bulgar din Basarabia venit pe la 1832. Acum este vechil în pricini de jud ecăţi a mănăstirii 
Miera; iară domnul Ghica l-au făcut cilen la judecătoria Putnei şi căminar.‖ (Paharnicul Constandin 
Sion, Arhondologia Moldovei, Amintiri şi note contimporane boierii moldoveni , text ales şi stabilit, 
glosar şi indice de Rodica Rotaru, prefaţă de Mircea Anghelescu, postfaţă, note şi comentarii de 
Ştefan S. Gorovei, Editura Minerva, Bucureşti, 1973, p. 121 -122). Pe icoana sfântului Ierarh 
Nicolae din biserică, de pe peretele de nord este următoarea însemnare: „Zugrăvită şi împodobită 
cu argint de pioşii Creştini fondatori acestei Biser ici Constantin N. Corbu Comandor Coroane 
Române şi Cavaler a mai multor ordine făcute împreună cu soţia sa Aglaea Co rbu născută Botez 
spre a lor pomenire April 1894.‖  Clopotele din bronz lucrate cu multă măiestrie au fost turnate la 
Bucureşti în atelierul lui Johann Loibl. Cele trei clopote au greutăţi diferite, între 13 8 kg. cel mic şi 
568 kg. cel mai mare. Pe fiecare clopot este gravat acelaşi text: „Turnat de Johann Lo ibl în 
Bucarest În numele Sfintei Treimi s- au făcut acest clopot de robii lui Dumnezeu Constantin Corbu 
cavaler şi oficer a coroanei României şi soţia Dselle Aglae născută Botez în anul 1885 p entru 
biserica clădită de Dlor în comuna Mălăieşti jud Fălciu şi sub domnia Regelui Carol al R omâniei şi 
a reginei Elisabeta.‖ Mălăieşti a devenit o comună, cuprinzând şi satele Poşta Elan şi Tupilaţi. 
Proprietarul reuşise să reunească şi pe cale administrativă moşiile ce aparţinus eră cândva familiei 
Costachi. Sătenii l -au ales primar, Costache Corbu construind în anul 1880 o şcoală pentru satul 
care avea atunci 380 de locuitori în 120 de familii (Corneliu. Istrate, op. cit ., p.7). La Reforma 
Agrară din 1921, din totalul de 436 ha., cât mai deţinea proprietara Aglaia Cor bu în Mălăieşti, au 
fost expropriate numai 65 ha., iar 100 ha. de teren arabil au rămas moş iei pe lângă 253 ha pădure şi 
14 ha, alte terenuri. Tot acum au fost expropriate şi cele 72,5 ha proprietatea bisericii, fiind date 
locuitorilor din Mălăieşti şi Vutcani. În sfârşit, în primăvara anului 1945, Constantin Botez (fiul ia 
numele bunicilor de pe mamă), ultimul stăpân al moşiei Mălăieşti, mai deţinea 103 ha. teren arabil 
pe care au fost împroprietăriţi 82 de locuitori ai satului, iar pădurea a trecut în  proprietatea statului 
(Ibidem, p. 3) (Apud Marian Ceru, Biserica din Mălăiești, com. Vutc ani, jud. Vaslui , în rev. 
Lohanul nr. 28 , decembrie 2013, p. 18-21). Oamenii din satul Ijdileni munceau pe moşiile a doi 
boieri: Botez, care era în partea de sud a satului şi Gheorghe Rădulescu , în partea de nord. Moşia 
satului Frumușița pe vremurile de re strişte aparţinea familiei Iorgu Ghica , c are stăpânea peste 
80.000 fălcii din Prut şi până dincolo de Pechea. 
220 Fiu al familiei Eustațiu (originar din Vârlezi, județul Covurlui) și Teodosia Cern at (fiica 
preotului Gheorghe Avram din Galați) . Bunicul lui Ghiorghi Cernat, preotul Gheorghe Avram (? - 
1 martie 1824), a fost slujitor la biserica Vovidenia și protopop al ținutulu i Covurlui (1786/1790 -
1824). Se păstrează: 1836, 20 ianuarie. „Perilips (aici cu sensul de inventar de docum ente) cu şase 
documente pe care le-a primit preotul Ioniţă Bâlc de la Sandu, fiul lui Donea, 
pentru a le înfăţişa la Judecătoria ţinutului Covurlui şi care este adeverit de Gheorg he Cernat 
postelnic (sfetnic domnesc cu diverse atribuţii în provincie). Din acestea, trei documen te au fost 
dosite de Bâlculeşti pentru că sunt jignitoare spiţei lor‖ (Grigore Găne, Costică -Ioan Gârneță, Din 
tezaurul arhivistic vasluian. Catalog de documente, 1399-1877, Bucureşti, 1986, p. 195, doc. 790). 
 
 
 
81 
medelniceriului Constandin Onul 221, care avea moșia din satul „Slobozia 
Onceştii‖222, Alecu Iamandi cu moșia Dobârceni de Tecuci 223, urma apoi 
medelniceriul Constandin Coroiu224, care era stăpân pe moșia din satul „Saca,  105 
                                                 
221 Comuna Oancea este alcătuită din două sate: Oancea  (centrul comunei) şi Slobozia Oancea, 
care, spre deosebire de Oancea (vechi sat răzăşesc, format din ţărani liberi, mici  propietari de 
pământ), este un sat mult mai tânăr de clăcaşi, care ia fiinţă ca slobozie (sat înfiinţat pe loc pustiu 
sau depopulat după fuga locuitorilor) pe moşia Oancea a boierului Constantin Onu, fost med elnicer 
la curtea domnească. Satul s -a înfiinţat după toate probabilităţile în perioada 1830 -1860. Pe 
teritorul comunei se află două bălţi mari: Şovârca, la nord de Oancea (cca 200  ha) şi balta Maicăş 
(400 ha) la sud de Slobozia Oancea, amândouă formate din vărsăturile Prutului.  Există și „Hrisovul 
întocmit pe 17 iulie 6944 /1436 la Vaslui, și care reprezintă cea mai veche atestare documentară a 
Chișinăului. Prin acest act, domnii Țării Moldovei, Ilie și Ștefan, au dat și i -au întărit lui Oancea 
logofăt, pentru credincioasă slujbă, mai multe sate pe Răut, între care Procopinți, Măcicău ți și 
Cozărăuți‖ (Documenta Romaniae Historica, A. Moldova, vol. I, 1384 -1448, volum întocmit de C. 
Cihodaru, I. Caproșul și L. Șimanschi, București, 1975, nr. 158,   p. 218 -220). Actualul oraș 
Chișinău este  situat pe pământurile a opt moșii medievale: Chișinău, Buiu cani, Visterniceni, 
Hrusca, Vovinţeni, Gheţăoani, Muncești și Schinoasa. 
222 La 29 mai 1814 „Toadar fiul lui Ion Tălăşman, Toader fiul lui Neculai TăIăşman şi alţii schimbă 
cu slugerul Ioan Cîrje partea lor de moşie din trupul Onceaştilor pe valea Sl ivnei (120 stânjeni) 
primind 60 de stânjeni din hotarul Puricanilor, de la Horincea‖ - Documente Moldovene ști, XLII-
CXV, 1429-1929, Inv. nr. 1931.PDF , poz. 6. La 28 iun. 1814 „Ioan Po top, Petre Bostan, Stoian 
Tiron vând slu gerului Ioan Cujb ă 120 st ânjeni din hotarul Onceşti pe valea Slivnei, ţinutul 
Covurlui, cu 10 lei stânjenul.‖ Pe data de 20  dec. 1814 „Costandin P opa fiul Marinii,  schimbă cu 
slugerul Ion Cuje partea lui din hotarul Ghibar ţu cu partea pe care acesta o are în hotarul Oncești.‖- 
idem, poz. 7, 8. La 20 ianuarie 1816 „Logofeţia cea Mare face cunoscut  Pârcălăbiei Galaţi că cei 
172 stâjeni di n moşia Ghiarţului ai Catrinii, fiica repausatului Butunoi, au fost vânduţi la m ezat 
slugerului Ioan Cîrje, cu 12 lei stânjenul‖; la 30 martie 1816 Vasile fiul preotul ui Neculai Lazăr 
Ionache şi alţii schimbă 40 stânjeni din hotarul Onceştii de pe Valea Slivnei cu săr darul  Ion Cîrje 
primind de la acesta, 40 stânjni din hotarul Puricani.‖-idem pozițiile nr.  11, 12. 
223 Alecu Iamandi ( 1794-1879) soțul doamnei Elena Iamandi, era și tatăl Nataliei Ghika, iar tatăl 
era Alexandru Iamandi. În 1895 Alecu Iamandi era ales cu 556 de voturi pentru Consiliu județului 
Bacău (Monitorul Oficial al României, 1895-05-13, nr. 032. pdf, p. 17). Vezi „Acte referitoare la 
Iorgu Razu (în legătură cu averea lui Alecu Iamandi; vânzarea moşiei Dobârceni; depeşă 
telegrafică Gane - L.Steege, Fălticeni, 24 sept. 1858); însoţite cu transcrieri recente , 1837 – 1858.‖, 
Biblioteca Națională Română, doc. ist., fond Kogălniceanu, poz. 303, p. 71.  
224 Banul Constandin Coroiu și tij (fiu) banul Coroiu figurau ca locuitorii ai Bacăului în mahalau a 
Precistei în anul 1850 „Adică patru suti cinci <zeci> şi cinci casă zidite cu cărămidă în  paianturi, 
una mii noî clăditi de lemn şi vălătuci şi una mii i opt<zeci> de asăminea înc(ă)peri pr oasti şî răle 
să află în acest oraş Bacău, pentru cari să adivăreşti cu iscăliturile cuveniti şi pu nirea peceşti(i). 
1850 maiu 25 Grigoraş Mihai‖ (Dan Dumitru Iacob, Catagrafia clădirilor din Bacău la 1850 , p. 
415). La 10 aprilie 1752, marele clucer Constantin Cucoranul a l ăsat în Iași locuință fiicei sale de 
Catrina, c ăsătorită cu Iordache Costache, fost sp ătar al doilea. R ămasă singur ă,Catrina a vândut 
casele lui Simion Coroiu, fost c ăpitan de darabani în 1756. Se ar ăta c ă aceste case, de lâng ă 
dughenele bisericii catolice aveau „ogradă cu căsoaie, cu grajd și cu două dughene în fa ța uliței, în 
rândul dughenelorTrisfetitelor‖, deci la Uliț a Strâmbă. Căpitanul Coroiu a vândut la 7 aprilie 1757 
„casele, cu tot locul lor‖, vistiernicului Iordache Costache (fiind atuncea s tolnic), cu prețul de 477 
lei; casele aveau ogradă, grajd, „poartă șindrilită‖ (Documente Iași, VII, nr. 279, p. 379-383). 
 
 
 
82 
fălci‖, nobilul Gheorghi Plăsnilă 225, care avea la „Vârlezii şi altile 200 fălci‖,  cu 
spătarul Ioaniţă Coroiul 226, care avea la „Grăpenii 227 167 fălci‖. O știre a anilor 
1855-1857 spune că exista reparat un pod în satul numit Călieni228, de peste Siret, 
                                                 
225 Paharnicul Constandin Sion spune în Arhondologia Moldovei : „Plesnilă. Moldoveni, r ăzăși de 
la Vârlezu, din șinutul Covurlui‖. Pe la anul 1824, un Gheorghe Plesnil ă, ce umblasă cu mine două 
luni cu potira în toată țara de Jos, mulțămându-mă de vrednicia lui, după ce m-am înturnat la Iași, l-
am recomenduit vistiernicului s-au mijlocit la domnul de l-au f ăcut medelnicer, fiind pân atunci 
postelnicel‖ ( Arhondologia Moldovei , ed.a II-a, Bucure ști, Editura Minerva, 1973, p. 209-210). 
Personajul este menționat și într-o catagrafie contemporan ă, care ne l ămurește asupra filiației sale: 
„Gheorghii Plesnil ă, medelnicer, n ăscut în satul Vârlezi, de 59 ani, în 1829, feciorul lui Neculai 
Plesnilă, mazil vechi; locuie ște în satul Vârlezii; st ăpânitor în zece trupuri de mo șie câte o a patra 
parte‖ (Alexandru V. Perietzianu-Buzău, Vidomostie de boierii Moldovei aflați în țară la 1829 (II), 
în Arhiva Genealogică, serie nouă, I(VI), 3 -4, 1994, p. 289, cap. Pâ rcălăbia Gala ți). Familia 
Plesnilă a fost ilustrată în secolul XX de c ătre diplomatul Dimitrie Plesnilă, un apropiat al lui Take 
Ionescu, î ntâiul reprezentant diplomatic al României în Finlanda (între 15 februarie 1921 și 1 
aprilie 1922) (vezi Ion Mamina, Monarhia constitu țională îin Româania. Enciclopedie politic ă. 
1866-1938, București, Editura Enciclopedică, 2000, p. 353). 
226 Alexandru C. Cuza era un ieșean avut, cu sânge albastru, dar mai ales ex tremist antisemit. Mai 
precis, era fiul avocatului Constantin Gh. Cuza şi a Sevastiei Coroi, f iică a postelnicului Ioniţă 
Coroi şi s -a născut în 1857, la Iaşi pe lângă Râpa lui Coroi.  Există planul moşiilor Spinoasa şi  
Erg(h)iceni a casei răposatului Ioniţă  Coroi, făcut din porunca Dir.de. Apel a Ţării de sus , de V. 
Popa paharnic (DJAN-Iaşi, Colecţia „Planuri şi hărţi‖). 
227 Cavadinești făcea parte din plasa Horincea a județului Covurlui, și era formată di n satele 
Grăpeni, Cavadinești și Rugineni . În comună se aflau patru biserici, din care una, cea din Grăpeni, 
era în ruină și nefolosită. 
228 Din punct de vedere topografic satul Călieni era pe aliniamentul Caşin-Oneşti-Adjud-Mărăşeşti-
Focşani-Nămoloasa-Brăila, care constituia desigur și una dintre cele mai puternice poziţii de 
apărare strategică din Europa . De-a lungul râului Siret, prima linie de rezistenţă o formau cuiburile 
de mitralieră. Pe acest aliniament existau cca 1600 cazemate din  beton, ceea ce însemna o densitate 
medie de aproape 9 cazemate pe km de front, iar pe direcţiile probabile de atac cu b lindate erau 60 
km de şanţuri antitanc la care se adăugau 1800 de poziţii de tragere pentru arma ment antitanc şi 
automat (Comisia Română de Istorie Militară şi Centrul de Studii şi Cercetări de Istorie şi Teorie 
Militară, România în anii celui de Al Doilea Război Mondial, vol. II , Ed. Militară, Buc., 1989, p. 
20). Pe teritoriul localității Hângulești, com. Vulturu, jud. Vrancea, ar fi existat așa -numitul „Zid al 
lui Donie‖, după numele ultimului proprietar. În acei ani mai puteau fi văzute unele rămășițe ale 
unor ziduri de cărămidă, considerate ca aparținând „zidurilor lui Donie‖. Acestea er au așezate pe 
partea dreaptă a unui pârâiaș, Bălan ul, afluent al pârâului Leica. „Ruinele sunt ale unei case și a 
unui beciu boltit zidite din cărămidă... Din bătrâni se spune că ele au fos t casele celui dintâiu 
proprietar numit Doni care pe vremea lui era mare Vornic...‖ (Grigore Gr. Dăn escu, Dicționarul 
geografic, statistic și istoric al județului Râmnicu -Sărat, Stab. grafic I. V. Socecu, București, 1896, 
p. 319.). Iar în alt loc vorbește despre „ruinele unei biserici vechi, fundată nu  se știe când,  de 
locuitori...‖( Ibidem, p. 145). La fel, în anul 190 2, și Ioan Lahovari certifica existența ruinelor 
acestor ziduri, despre care spune că se află „la marginea de jos a com. Hînguleș ti, la 6½ kil. spre V. 
de reședința comunei, pe marginea lacului Leica, dând numele de «Zidul» unei părți din acest lac‖ 
(George Ioan Lahovari, C.I. Brătianu și Grigore G. Tocilescu, Marele Dicţionar Geografic al 
Romîniei, vol. V , Stab. grafic I. V. Socecu, București, 1902, p. 790). Aceste inform ații puteau fi 
foarte utile, dacă ar fi fost luate în considerare, mai ales dacă avem în vedere că mul ți istorici, 
 
 
 
83 
                                                                                                                                      
geografi, arheologi și cercetători de seamă semnalaseră zona ca fiind de importan ță istorică și 
națională, prin prisma faptului că aici, între localitățile Vulturu și Hângulești, era zona de hotar 
dintre Moldova și Muntenia (Problema frontierei dintre Moldova și Țara Românea scă este una 
deosebit de controversată în cercetarea istorică, fiind obiectul a numeroase studii și  articole: 
Cristofor Mironescu, Hotarul între Moldova și Muntenia , apărut în „Anuar de geografie și antropo 
geografie‖, vol. 2 , 1910-1911, p. 87-122; C. Constantinescu- Mirceşti, Ion Dragomirescu, 
Contribuții cu privire la cunoașterea hotarului dintre Moldova și Țara Româneas că de la 
întemeierea Principatelor până la Unire , în „Studii şi articole de istorie”, vol.  VI, 1965, pp. 61-91; 
idem, Marginea Țării. Aspecte caracteristice în zona hotarului dintre Moldova şi Țara 
Românească în secolele XVIII -XIX în „ Studii şi articole de istorie”, vol. IX , 1967, p. 83-117; 
Ștefan Gorovei, Formation et évolution de la frontière de la Moldavie mediévale , în „ Revue 
Roumaine d’Histoire ‖, vol. 35 , 1996, p. 131-136; Marian Coman, From an Open to a Closed 
Frontier: the Wallachian -Moldavian Frontier from c. 1350 to c. 1450 , în „ Annual of Medieval 
Studies”, vol. 9 , 2003, pp. 127-154; Emil Lupu, Drum, oraș și hotar între Țara Moldovei și Țara 
Românească‖, în Florin Curta și Bogdan -Petru Maleon (eds.), The Steppe Lands and the World 
Beyond Them: Studies in honor of Victor Spinei on his 70th birthday , Ed. Universității „Alexandru 
Ioan Cuza‖, Iași, 2013, p. 569 -598), iar acest Donie a jucat un rol important în această zonă de 
graniță. Potrivit informațiilor primite, Donie Damian, unul dintre proprietarii acesto r ziduri, era 
căsătorit cu Sanda Neculce, sora cronicarului Ion Neculce, şi împreună au avut o f iică, Ecaterina 
Văcărescu (Ionel Budescu, Monografia comunei Cîrligele , s.n., București, 1979, p.161).  „În 
secolul al XVIII- lea, majoritatea satelor din regiune aparțin lui Donea Damian, care stăpânește 
întreaga centură de sate mărginașe, începând de la Hângulești până la Dălhăuți, şi câto rva mănăstiri 
care, alături de Done, dețin cele mai întinse domenii din această regiune.‖ (Hotărnicia moș iilor din 
Slam-Râmnic a lui Done Dimian, aflată la Biblioteca Academiei Române, doc. CCCXXXVI/I I, 
apud Ctin. Constantinescu- Mirceşti şi Ioan Dragomirescu, Marginea Țării …, p. 100). Pisania 
Bisericii „Donie‖ din Focșani-Munteni confirmă o parte din acest adevăr: „Ridicatu -sau acest sfânt 
lăcaș cu hramul Adormirea M. Domnului de către stolnicul Donie din Țara Român ească și 
jupâneasa sa Sanda, fiica lui Răducanu Vistier în anii 1694 –  1714 în zilele blagocestivului Voevod 
Constantin Brâncoveanu‖ ( Glasul Bisericii, an XXV, iulie-august 1966, nr. 7-8, p. 637). Biserica 
era dotată cu moșii (Emil Lupu, Ctitori și ctitorii la curbura Carpaților în veacurile XIV -XVIII, Ed. 
Doxologia, Iași, 2011, p. 93, n. 12). C.C. Giurescu, în Istoria Românilor , citându-l pe Axinte 
Uricarul, spune: „Ni s -a păstrat şi un act, din 9 martie 1705, dela «Doni vel căpitan za margin e» 
prin care imitând pe domn, autorizează mânăstirea Măxineni (jud. Râmn icul Sărat) să strângă 
oameni străini «Moldoveni, Ungureni, Sârbi», «făr de bir şi făr de gâlceav ă», în satul ei, 
făgăduindu-le scutire de dăjdi «multă vreme» şi «căutare» din partea sa la «toate păsurile şi 
greutățile lor».‖ (Constantin C. Giurescu, Istoria Românilor, vol. III, partea II-a , Fundația Regală 
pentru Literatură și Artă, București, 1946, p. 760). La începutul secolu lui al XX -lea, un lac așezat 
în partea de nord a localității Bonțești purta numele lui Donie (G.G. Dănescu, Dicționarul 
geografic…, p. 103), iar o moșie și un han ale lui Donie se aflau în plasa Grădiștea,  comuna 
Grădiștea de Sus, lângă cătunul Balta Albă (G.G. Dănescu, Dicționarul geografic …, p. 103; 
George Ioan Lahovari, C.I. Brătianu și Grigore G. Tocilescu, Marele Dicţionar Geografic al 
Romîniei, vol. III , Stab. grafic I. V. Socecu, București, 1900, p. 193). Aici, la grani ța dintre 
Moldova și Muntenia, au migrat mai multe familii și încercau să treacă dintr -o parte în cealaltă toți 
cei ce nu- şi plăteau dările impuse de domnie, în funcție de interesele economice, de instinct ul de 
supraviețuire, de grade de rudenie; pentru aceste fapte trebuiau luate măsuri pe ntru că existau 
„câteva locuri tainice cu punți peste hotar, uneltitoare de pagubă stăpânirei‖ ( Rev. Milcovia, anul 
II, vol. I, Focșani 1931, p. 158). Pentru a rezolva aceste probleme, este  chemat să facă parte dintr -o 
comisie, alături de Macri, starostele de Putna, şi de Ștefan Cantacuzino, viitorul do mn al 
 
 
 
84 
                                                                                                                                      
Munteniei, Donea Damian, care era numit de către Mihail Racoviță, domnitorul Moldovei, 
„«cinstit prietenul nostru», când îi întărește proprietăți obținute în Ostrovul Sire tului la Crângeni și 
vaduri de moară pe Sirețel și în alte părți situate în regiunea de margine a Mold ovei‖ ( C. 
Constantinescu-Mirceşti şi I. Dragomirescu, „ Marginea Țării …‖, p. 87 ). Un document din anul 
1760 explică: „Fiind despre Țara Muntenească satul care se chiamă Socii lui Donie [s ubl. n.], cu 
numele Socilor din cea parte, prefăcând oamenii cum este margine şi de iastă parte pe hotarul 
Dimăcenilor, au început de la o vreme a se zice Soci şi oamenilor ce trăiau la acest capăt de hotar 
al Dimăcenilor.‖ (SANIC, măn. Adam, pach. IV, doc. 35,13, apud C . Constantinescu-Mirceşti şi I. 
Dragomirescu, „ Contribuții cu privire la cunoașterea hotarului …‖, p. 79). Acest document 
constituie o premisă extrem de importantă pentru studiul de față, justificând aso cierea figurii lui 
Donie de numele localității Soci.  Aceste informații din documentele vremii , coroborate cu 
descoperirea făcută de C.C. Giurescu pe Harta Rusă de la 1835, unde este menționată localitatea 
Soci, între Vulturu și Hângulești, determina fireasca întrebare: Zidurile lui Do nie... Târgul Soci?  
Problema localizării târgului Soci a constit uit din- totdeauna un subiect deosebit de controversat în 
cercetarea istorică, fiindu-i dedicat un mare număr de studii (Mihai Costăchescu, Arderea Târgului 
Floci și a Ialomiței în 1470. Un fapt necunoscut din luptele lui Ștefan cel Mare cu  
muntenii, Iași,  1935, p. 79-80; Constantin C. Giurescu, Despre lupta de la Soci , în „ Studii și 
Materiale de Istorie Medie ‖, 4, 1960, p. 425-430; Ctin Ciohadaru, Cu privire la localizarea unor 
evenimente din istoria Moldovei: Hindău, Direptate, Crăciuna și Roșcani , în „Anuarul Institutului 
de Istorie și Arheologie Iași ‖, 19, 1982, pp. 630-631; Laurențiu Rădvan, Din relațiile lui Ștefan cel 
Mare cu Țara Românească, în: P. Zahariuc și S. Văcaru (ed.), Ștefan cel Mare la cinci secole de la 
moartea sa, Ed. Alfa, Iași, 2003, p.  276-277; Marius Gabriel Neculae, Bătălia de la Soci din 1471: 
localizare. Diferite tendințe în istoriografia secolului XX , în „ Analele Buzăului”, vol. III , Buzău, 
2011, p. 23-26; E. Lupu, Drum, oraș și hotar între Țara Moldovei și Țara Românească , p. 578-
580),15 care însă nu reușesc să ofere răspunsuri  sigure. Sunt o serie de argumente noi, rezultate în 
urma unor investigații arheologice, cu privire la localizarea Târgului Soci în apro piere de satul 
Hângulești, în legătură cu domeniile atribuite lui Donie Damian. Cu alte cuvinte vo m încerca să 
identificăm Socii bătăliei dintre Ștefan cel Mare și Radu cel Frumos la 7 martie 1471  și „Socii lui 
Donie‖ menționați de unele documente (Șerban Papacostea, „ Relațiile internaționale ale Moldovei 
în vremea lui Ște fan cel Mare ‖ (1982), în: Ștefan cel Mare și Sfânt. Portret în istorie, Sfânta 
Mănăstire Putna, 2003, p. 523-534; Ștefan S. Gorovei și Maria Magdalena Székely, Princeps omni 
laude maior. O istorie a lui Ștefan cel Mare, Sfânta Mănăstire Putna , 2005, p. 74-80). S-ar putea 
însă explica chiar și  existența a două localități Soci, de o parte și de alta a hotarul ui (În acest sens, 
C. Constantinescu-Mircești și I. Dragomirescu încearcă să demonstreze că, în secolele XVIII -XIX, 
ar fi existat două localități Soci, despărțite de râul Putna și de albia secată a Sirețelului: So cii lui 
Donie, în Țara Românească, și Socii Dimaciului, în Moldova, „ Contribuții cu privire la 
cunoașterea hotarului…‖, p. 79-80. Potrivit lui E. Lupu Drum, Oraș și hotar între Țara Moldovei 
și Țara Românească, p. 578, Socii Dimaciului nu ar fi devenit un cătun component al satu lui Vadu 
Roșca, cum consideră alți autori, ci al satului Suraia, la 4 km NV de Vadu Ro șca.), fără a neglija și 
părerile altor cercetători, care susțin că ar fi existat o lo calitate Soci pe malul Siretului, în zona 
Biliești-Suraia (Anton Paragină, Habitatul medieval la curbura exterioară a Carpaților în secolele 
X – XV, Muzeul Brăilei, Brăila, 2002, p. 42 și 128). Dar în nici un caz nu poate fi vorba de Târgul 
Soci unde a avut loc bătălia în Țara Românească, ci „Soci, loc pustiu la Tihon‖ (Alexandru  Goanţă, 
Documente privind istoria Romaniei. A. Moldova. Veacurile XIV – XVII (1384-1625) , H. Gonța, 
Indicele numelor de locuri , București, 1990, p. 235; cf. C. Solomon și C.A. Stoi de, Documente 
Tecucene, vol. I , Tipografia Lupaşcu, Bârlad, 1938, p. 42). De asemenea, nu poate fi ig norată 
dovada a două sate învecinate cu moșii, „Dămăceni şi Soci, partea VaduRoșcăi‖ (SANIC , 
Documentele Mănăstirii Adam, pachet III, doc. 27 (1755) și doc .33, (1759); cf. C. Constantinescu-
 
 
 
85 
                                                                                                                                      
Mirceşti şi I. Dragomirescu, op.cit., p. 78-81; C. Constantinescu- Mirceşti şi Ion Dragomirescu, 
„Marginea Țării…‖, p. 83 -84). Siretul, care a curs multă vreme pe două brațe, bifurcându -se din 
apropierea localității Balta Raței ( N.I. Antonovici, Probleme hidrografice în ..,, p. 4), jud. Putna, 
rămâne în 1870 doar „un șianțiu, ce pleacă din Focșani din susu de T ăbăcari, trece la Mândrești, 
apoi Lămoteasa, Argintu, Gologanu, Hângulești, Malurile, Romnicenii, Bolboaca, Gâr leasca și 
vine la Corbu unde dă in Siretu din josu de Nămoloasa. Acestu șianțiu , care a servitu de hotaru 
între Principatele române, cu trecerea lui p‘intre localitățile arătate mai susu, poar tă numele de 
Sirețielu‖ (Ion Ionescu de la Brad, Agricultura Română din județul Putna , București, 1870, p . 11-
12). Un suret din 29 mai 1706 este elocvent în acest sens, prezentând Sirețelul dr ept un pârâiaș mai 
mic, care putea fi dirijat: „Pintru apa Sirţelului. Hotarul ț<ă>rălor pe unde a fost de v eac pe acolo 
trebuie să ste neclintite (sic!), iar Sireţălul, de l -au mutat cineva din matca lui, trebuie să -l de iar pe 
unde au fost.‖ ( Nicolae Iorga, Documente geografice, partea I , București, 1900, p. 29 ). De 
asemenea, se spune că, „după abaterea volumului principal de apă a Si retului pe apa Bârladului, 
Târgul Soci rămânând pe Sireţel şi -a pierdut importanța economică, devenind sat.‖ (C. 
Constantinescu-Mirceşti şi I. Dragomirescu, „Contribuții cu privire la cunoașterea hotarului…‖, p. 
79). Cauzele dispariției localității Soci au  fost multiple, dar determinante sunt, în special, mutarea 
interesului drumului moldovenesc de la Brăila la Galați cauzată de arderea Brăilei și trans formarea 
sa în raia turcească, precum și transformarea Siretului în Sirețel, cauzată de preluarea  debitului de 
apă de către râul Bârlad. În consecință, importanța Târgului Soci scade progr esiv, conducând în 
cele din urmă la dispariția sa completă și chiar la dificultatea localizării sale exacte (La urențiu 
Rădvan, Orașele din Țările Române în Evul Mediu (sfârși tul sec. al XIII-lea – începutul sec. al 
XVI-lea), Ed. Universității „Alexandru Ioan Cuza‖, Iași, 2011, pp. 173 -174 și 240). Sinuozitatea 
hotarului era dată de cursurile de apă din zonă, care fluctuau când spre Mold ova, când spre 
Muntenia, dar cu certitudi ne „Siretul (…) forma hotarul dintre cele două țări. (...) Cursul lui trecea 
pe lângă satele de astăzi Hângulești (Dovada că în acea zonă a curs o apă era, în 1982, locul de 
unde localnicii luau încă lut (loess) pentru a confecționa chirpici pentru zidirea  caselor. Locul se 
mai numește şi astăzi „La lutării pe hotar‖. O porțiune largă din hotar a funcționat după anii ‘60 ca 
izlaz pentru vite al locuitorilor din Vulturu.), Maluri și se îndrepta spre Co rbul. Cum localitatea 
Soci apare lângă primele două sate, deducem că se afla chiar pe malul Siretului, fapt care ar explica 
și evoluția economică a acestei așezări în epoca respectivă.‖ ( C. Constantinescu- Mirceşti şi I. 
Dragomirescu, „ Contribuții cu privire la cunoașterea hotarului …‖, p. 79). Urmărind și harta 
generalului austriac Friedrich Wilhelm von Bawr (1731- 1783), întocmită cu cca. 60 -70 ani înainte 
de marea harta rusă de la 1835 (vezi Anexe, fig.17) (Această hartă, intitu lată Carte de la Moldavie, 
pour servir à l’histoire militaire de la guerre entre les R usses et les Turcs  (Amsterdam, 1791), a 
fost ridicată între 1768 -1774. Deși această hartă este considerată din punct de vedere tehnic mult 
inferioară altor hărți ale epocii (ex. hărțile iosefine, inițiate de viitorul împărat Iosi f al II -lea), 
reprezintă un  document de o mare valoare pentru trecutul Moldovei, în special pentru faptul că 
identifică o serie de vechi așezări dispărute. Cf. Vlad Cojocaru, „ Două surse cartografice rusești 
vechi ca documente lingvistice ‖, Anuar de lingvistică și istorie literară, vol. 42-43 (2002-2003), p. 
103-104), observăm că Goti (a se citi Soci) era menționat ca o localitate distinctă de Gultor (a se 
citi Vultur) (S-a notat faptul că Bawr era foarte preocupat de „exactitatea‖ muncii sale, nu doar în  
legătură cu partea geografică și cartografică, dar și cu privire la autenticitatea de numirilor culese. 
Bawr a încercat să redea cu cât mai mare fidelitate denumirile geografice, cules e de la locuitorii 
țării, pe care 
le-a transpus „precât s -a putut mai conform cu sunetul limbii țării‖ (Jean Louis Carra, Istoria 
Moldaviei și a Romînii , trad. N.T. Orășeanu, București, 1857, p. 164).  De asemenea, în anul 1778, 
în lucrarea Mémoires historiques et géographiques sur la Valachie , același autor menționează 
localitatea Goti (Soci) ca având un număr de 300 de case, Gultor (Vulturu) ca având un număr de 
 
 
 
86 
care făcea legătura între Focșani și Galați, dar data exactă de existență în funcțiune 
a acestui pod nu este încă una cunoscută azi 229. Și banul Teodor Atanasiu 230 
devenea stăpân pe moșia satului Roșcani231, ca și pe o parte semnificativă din toate 
                                                                                                                                      
120 de case şi Borzelau (Boţârlău) având 100 de case (Friedrich Wilhelm vo n Bawr Mémoires 
historiques et géographiques sur la Valachie avec un Prospectus d’un A tlas Géographique et 
Militaire, Frankfurt et Leipzig, 1778, p. 114 (această lucrare a apărut și în ediția din 1781 a cărții 
lui Jean Louis Carra, Histoire de la Moldavie et de la Valachie , tradusă în limba română de N.T. 
Orășeanu, ca Istoria Moldaviei și a Romînii , București, 1857). Notăm astfel că, până în anul 
întocmirii hărții ruse, localitatea Soci a scăzut masiv în importanță, populația ajungâ nd, de la 300 
de familii în 1778, la doar 5- 20 de familii în 1835. Dacă ar fi să dăm crezare în totalitate 
informațiilor oferite în harta lui Spech t (1790-1791),42(vezi Anexe, fig. 16) putem observa 
dispariția localității Soci de la sud-vest de Vulturu și apariția localităților Anghelestie și Simulestie, 
pe locul ruinelor zidurilor lui Donie. Socii sunt pomeniți totuși în opera lui Dio nisie Fotino (Istoria 
Daciei), scrisă în greacă (Viena, 1818 -1819), pe baza unui recensământ făcut în 1815 ( M.G. 
Neculae, Bătălia de la Soci din 1471 , p. 23-26). De pe alte hărți, precum Harta austriacă din 1857  
și Harta Szatmary , localitatea Soci dispare complet (E. Lupu, Drum, oraș și hotar între Țara 
Moldovei și Țara Românească , p. 578). Ultima menționare documentară a satului, cu denumirea 
Socii, aparține anului 1832, când se mai menționează prezența aici a 18 familii (Analele 
Parlamentare ale României, t. II, 1831- 1832, București, 1892, p. 477, apud E. Lupu, Drum, oraș și 
hotar între Țara Moldovei și Țara Românească , p. 580).- Apud Maricel Jugănaru, Date istorico-
arheologiceprivitoare la târgul Soci, http://www.revistamonumenteloristorice.ro/fisiere/R MI_2011-
2014_1-2-001.pdf.  Cetitorul a înțeles extensia acestui pasaj care explică hotarul ultim al Moldovei 
cu Muntenia și perioada schimbării de curs a râului Siret. 
229 „Repararea drumurilor şi podurilor din Moldova: repararea a două poduri d e la bariera 
Galaţului, a podului de piatră de la Botoşani, a podului de la gura Similei, a podulu i de pe moşia 
Iveşti din drumul mare al ocnelor, a podeţului numit „piste părăul Broaştei‖ din drumul mare şi a 
podului numit „Puturoasa‖, a podului de la Călieni care face legătura între Focşani şi Galaţi, a 
podului de la bariera Socolii ş.a.; repararea drumului de la Oneşti la Oituz, cerer ea 
comandamentului austriac; instrucţiuni  date cantonierilor de pe noul drum făcut de la hotarul 
Poiana Sărată şi Grozeşti; plan în legătură cu aşezarea  cantonierilor; devize.‖- Secretariatul de stat 
al Moldovei, inventar 2225- site.pdf , poz. 2058, p. 406-407. 
230 Există „Reclamaţia pitarului Dimitrie Dudescu, fostul secretar al Eforiei Galaţi, împotr iva 
clucerului Toader Atanasiu, preşedintele Eforiei Galaţi, pentru îndepărtarea sa din s lujbă, 1838, p. 
10, Rola 63, ASI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225. 
231 În 1698 Safta, soția răposatului Ilie Sturza, fost mare vornic, o văduvă lipsită de copii și bătrână, 
la 27 mai dăruia jumătatea de sus a  satului Rășcani, o fostă moștenire de la părintele ei Toader 
Petriceico, finului de botez Vasile, fiul lui Neculai, negustor din Iași (ANI, Do cumente, 233/6). Un 
sigiliu inelar octogonal și iscăliturile câtorva mari boieri prieteni ai răposatului vorn ic I lie Sturza 
autentifica donația (Ilie Sturza este cel despre care Nicolae Costin spune că boierii chiar  l-au vrut 
domnul țării, dar el a refuzat domnia, vezi M. Kogălniceanu, Cronicile României sau letopisețele 
Moldovei și Valahiei, vol. II, ed. II , Buc., 1 872, p. 8). Cumnatul său, Ștefan Petriceico însă a 
acceptat. Și Ilie Sturza împreună cu fratele său Toderașco, mare spătar, obținea u în Transilvania o 
diplomă de înobilare, pentru că la 2 ianuarie 1683 soția sa Safta îl numea „supre mus mareschalus‖ 
(N. Stoicescu, Dicționarul marilor dregători din Țara Românească și Moldova, sec. XIV -XVII, 
Buc., Editura enciclopedică română, 1971, p. 445). Cumătrul Saftei Sturzoaia era ginerele lui 
Mihalache negustor. Aproape un deceniu Neculai negustor cumpără împreun ă cu soția sa, Ștefana 
(Ioan Caproșu, Documente privitoare la istoria orașului Iași, Acte interne 1691 -1725, Iași, ed. 
 
 
 
87 
moșiile numite „Voineştii, Bizan, Căuşani232, Roşie, Hârleştii233, urmau moșiile de 
la Măluşăni şi Tălcăleni‖, apoi urma și moșia comisului Costachi Codrescu 234, 
                                                                                                                                      
„Dosoftei‖, vol. III, p.163 -164, nr. 193), pământ în jumătatea de jos a Roșcanilor, iar cu fii lor 
părțile urmașilor lui Ghiorghiță Șorugă (ANI, Documente, 233/7 și 233/20 ) și ai lui Ursul Ponici 
șetrar (idem, 233/33 și 233/20), de la alți răzăși și de la urmașii lui C hirilă ai lui Luca (IOAN 
CaproȘum op. cit., Vol. III, p. 163 -164, nr. 193). Tot el estecel care cumpără de la urmașii lui Gh. 
Răspop (ANI, Documente, 233/37 și 233/20), ai lui Vasile Gherman (idem, 23 3/20), și ai Nastasiei 
Vlăsiasa (idem). A urmat la 116 feb. 1702 carte de stăpânire confirmată de Con stantin Duca 
voievod  pentru moșiile primite donație și pentru toate moșiile anterior  cumpărate (idem).Astfel 
Neculai negustor a reușit până în 1712 să stăpânească partea de jos a Roșcan ilor, iar cea de sus o 
administra în numele fiului său, Vasile, de la înzestrarea sa la botez de către Safta Stur zoaia. După 
moartea lui Neculai, fiul Vasi le își va vinde la 3 aprilie 1735 moștenirea de la botez lui Gavril 
Arhip căpitan (Acest Gavril Arhip nu era străin de această moșie; el era căsătorit cu Paraschiva, 
fiica lui Ion Gherman căpitan, răzeș în partea de jos a moșiei Roșcani, ibide m 233/11), cu  suma de 
180 de lei (idem, 233/11 și 233/20), primind întărire de la Constantin  Mavrocordat voievod cu 
hotarele stabilite de către Tănase, mare căpitan (idem, 233/20). Așadar Ștefan, f iul lui Neculai 
negustor, va stăpâni singur partea de jos a Roșcanilor. În anul 1777, la 70 de ani după ce bunicii  
săi au cumpărat moșia Roșcanilor, Panaite primea de la Gh. Al. Ghica voievod  o nouă confirmare a 
stăpânirii „fiindu -i lui dreaptă ocină de la părinții săi, iar părinților săi le -a fost de baștină (Aici 
termenul d e baștină se referă la moștenirea primită de tatăl său, Ștefan, de la bunicul  Neculai 
negustor) și de cumpărătură‖ (Este deocamdată singura referire la cumpărar ea de către Ștefan a 
părții de moștenire primită de fratele său, Vasile). În 1817 Gh. Stroiescu era stăpân itor deplin al 
Roșcanilor și -și întinde stăpânirea și asupra unei părți din moșia vecină numită Găureni, astăzi 
Vâlcele, între pădurea Turiei și valea Jijiei. Vasile, fiul fiul lui Neculai negustor, a b otezat-o pe 
fiica lui Andronic vistiernic, C atrina, căreia i -a dăruit jumătate din moșia Găureni (ANI, 
Documente, 233/8), iar tatăl ei primea în 1702 o întărire domnească pentru stăpânirea Găurenilor, 
el cumpărând cealaltă jumătate de la cumătra sa, Safta Sturzoaiaa (ANI, Documente, 233 /8). Fina 
Saftei Sturzoaia, Catrina,se căsătorește cu Grigore Beldiman, cu care area două fice, Bălașa și 
Maria. În 1747 Bălașa o va boteza pe nepoata sa, fiica Mariei și a lui Constantin Osmac hi și -i va 
dărui întreaga moșie Găureni. – Apud Marius Chelcu, Orășeni stăpân i în Moldova secolului al 
XVIII-lea, în Archiva Moldaviae, V, 2013.pdf 80/ 612, p.70-80. 
232 Biserica veche cu hramul „Adormirea Maicii Domnului‖ din Căușeni are ca ultimi ctitori 
cunoscuţi pe domnitorul Grigore Calimachi (1763 -1765) şi pe mitropolitul Proilaviei, prea fericitul 
Daniil, aceştia fiind cei care efectuează reconstrucţia şi comandă realizarea frescelor de că tre 
zugravii Stanciul şi Voicul (după cum  reiese şi din pisania interioară). Aceste minunate lucrări, 
care au făcut celebră biserica pentru că reprezintă ultima etapă de dezvoltare a picturii mu rale în 
Moldova. Se remarcă celebrul „roşu de Căuşeni‖, despre care specialiştii spun că este comp arabil 
cu „albastrul de Voroneţ‖. Ansambluri de picturi murale, în Basarabia, mai există la m ănăstirile 
Căpriana, Rudi şi Hârjăuca, însă cea de la Căuşeni iese în evidenţă prin strălu cirea culorii, linia 
elegantă a tuturor desenelor şi tehnica desăvârşită. Să ne gândim că acest edificiu a fost reconstruit 
pe locul unuia mai vechi, pe vremea mitropolitului Proilaviei, Daniil (Proilavia, după den umirea pe 
care emigranții greci  o dădeau Brăilei: „O Proilobov‖). Acesta îşi întindea jurisdicţia şi asupra 
zonelor Chil iei şi Cetăţii Albe, în nordul Dobrogei ori în zona Tighinei (Bender) ş i depindea 
canonic direct de Patriarhia Ecumenică de la Constantinopol (cu atât mai mult este de s emnalat 
contribuţia importantă la rectitorirea bisericii a voievodului moldovean Grigore Calimachi). 
233 Vezi Corneliu Istrati, Condica Vistieriei Moldovei din anul l816 , în AIIA/, supliment (!), 1979, 
p. 7-15. 
 
 
 
88 
acela care avea satele „Roşia, Zorăştii  (Jorăști) şi din Tăplăii‖, iar sardarul Ioan 
Macarie235 care stăpânea unele moșii în satele „Crăeştii, Tăplăii şi Bursucanii‖ din 
                                                                                                                                      
234 Paharnicul Constandin Sion: Comisul Costache Codrescu „știu eu că era slugă în casă la 
căminarul Gheorghiță Stoinescul, și mă sa, baba Maria, era femeie în casă la vornicul Ioan 
Greceanu.‖ 
235 Despre sardarul Ioan Macarie se păstrează: 1831, februarie 15. „Zapis prin care Gheorghe Bâlc 
preot, Ioniţă Bâlc preot, Iordache Sălceanu jitnicer (dregător care avea grijă de m agaziile cu grâne) 
şi alţii, dau în arendă lui Gheorghe Manoil venitul moşiei Crucii, ţinutul Cov urlui, cu preţul de 
1300 lei pe an‖ (Grigore Găne, Costică -Ioan Gârneă, Din tezaurul arhivistic vasluian. Catalog de 
documente, 1399-1877 , Bucureşti, 1986, p. 175, doc. 676).  Moşia Crucii este, potrivit lui Paul 
Păltănea (Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi , manuscris 
dactilografiat, 1985-1990, la Biblioteca V. A Urechia, Galaţi, comentariu la doc. nr. 478), vechea  
denumire a satului Crăieşti, menţionată la 4 martie 1635, sub forma Poiana la nouă cruci, întro 
Carte gospod de la voievodul Vasile Lupu (1634-1653), prin care Ioan , fiul lui Sârghiea Craiul, 
fost mare paharnic, se împuternicea să strângă oameni străini „pe lo cul domnesc ci să numeşti 
Poiana la nouă cruci cu tot locul până în Valea Murgii‖ (Serviciul Judeţean al Arhiv elor Naţionale 
Iaşi, Fond Documente, Doc. nr. 594/44 (rezumat într -un document din 13 iunie 1819), apud Paul 
Păltănea, Repertoriul documentelor istorice , comentariu la doc. nr. 478). Potrivit altor autori 
(Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I , partea I, Editura Academiei Române, Bucureşti, 
1991, p. 321), Cruciul sau Crucea a fost trup al moşiei Crăieşti, „con siderat de obicei moşie 
aparte‖. Astăzi un deal, situat înColinele Covurluiului, „la SE de Drăguşeni, p e teritoriile 
administrative ale comunelor Drăguşeni şi Vârlezi‖ poartă numele Cruciu (Sorin Gea cu, Judeţul 
Galaţi. Dicţionar de geografie fizică , Editura CD Press, Bucureşti, 2007, p. 78); 1835, mai 4. 
„Zapis prin care Iordache Sălcean, jitnicer şi Ioan Macarie, serdar (boier d e rang mijlociu) se 
învoiesc cu Ştefan Nistor, căpitan, Tudorache Buhociu, polcovnic (colonel), Năstăsache Crăescu 
polcovnic şi cu alţi răzeşi din Crăieşti să facă un schimb de moşie în bătr ânul Bogdan, din spiţa 
(arborele genealogic) lui Sandu Bâlcu, în Bursucani, Potrocei şi Crăieşti, ţinut ul Covurlui, precum 
şi în satele Sârbi şi Dumitreşti, ţinutul Tutova. Adeverit de Constantin Bog dan polcovnic şi Vasile 
Bohociu preot, pasnicii satului Crăieşti‖ (Grigore Găneț, Costică -Ioan Gârneață, op. cit ., p. 192, 
doc. 774; p. 220, doc. 902); 1840, martie 18. „Zapis prin care Gheorghe Bâlc, preot în satul 
Crăieşti, ţinutul Covurlui, fiind dator lui Ioan Macarie, serdar, cu 200 de lei şi 20 de  parale, se 
obligă a plăti datoria în vadele (scadene de plată, n. ns.) şi în caz că nu va putea, îl va despăgubi din 
părţile de moşie pe care le are în Crăieşti şi în alte hotare‖ ( Ibidem, p. 211, doc. 865 ); 1845, 
noiembrie 10. Costache diacon scrie zapisul prin care „Catinca, soţia lui Ioan Duda, împreună cu 
fiii săi, Petrache şi Ioan, vând lui Ioan Macarie serdar şi lui Anastasi Solomo n părţile lor de moşie 
din Crăieşti şi Bursucani cu preţul de 110 lei‖ (Grigore Găneț, Costică -Ioan Gârneaţă, op. cit., p. 
230, doc. 953); 1824, octombrie 15. Toader preot scrie zapisul prin care „Toader Hotnogu vinde lui 
Ioan Macarie 4 stânjeni şi 2 palme din moşia Crăieşti, ţinutul Covurlui, din  bătrânul Ioan Posăi, cu 
preţul de 12 lei stânjenul. Această moşie o avea de la mama sa, Aniţa, fata lui Axinte C răiţă‖ 
(Grigore Găneţ, Costică -Ioan Gârneaţă, op. cit., p. 151, doc. 563); „1828, februarie 4. „Zapis prin 
care Gheorghe, fiul preotului Stan şi soţia sa, Dorofteia, vând lui Ioan Macarie, fost serdar, 15 
stânjeni din bătrânul Bogdan, în moşia Crăieşti, ţinutul Covurlui, cu preţul de 15 lei. Marto ri. Scrie 
Toader Sava diacon‖ (Grigore Găneţ, Costică -Ioan Gârneaţă, op. cit ., p. 165, doc. 618); Tot 
diaconul Toader Sava scrie şi zapisul prin care Dumitrache Coniţă şi soţi a sa, Catrina, vând lui 
Ioan Macarie serdar, la 6 martie 1829, o bucată de vie din Crăieşti cu preţul de 40 de lei (Grigore 
Găneţ, Costică-Ioan Gârneaţă, op. cit., p. 168, doc. 632).- Apud pr. Eugen Drăgoi, Contribuții la 
istoria bisericească din județul Galați, în Rev. Dunărea de Jos, nr. 156, Galați, feb. 2015, p. 46-7. 
 
 
 
89 
Covurlui, urma jigniceriu Iordachi Sălceanu 236 avea „Crăeştii, Bursucanii 237‖, 
postelnicul Neculai Negre 238 avea satul Mânjina, vornicul Iancu Greceanu 239 avea 
                                                 
236 Se păstrează: 1831, februarie 15. „Zapis prin care Gheorghe Bâlc preot, Ioniţă B âlc preot, 
Iordache Sălceanu jitnicer (dregător care avea grijă de magaziile cu grâne) şi alţii, dau  în arendă lui 
Gheorghe Manoil venitul moşiei Crucii, ţinutul Covurlui, cu preţulde 1300 lei p e an‖ (Grigore 
Găne,Costică-Ioan Gârneață, Din tezaurul arhivistic vasluian. Catalog de documente , 1399-1877, 
Bucureşti, 1986, p. 175, doc. 676). 
237 Înainte de împroprietărirea de la 1864 familiile Bali și Bușilă aveau curți mari î n Odaia  
Bursucani și dețineau și pământul pe care mai târziu, în 1878, va fi înf iințat satul Grivița. Familia 
Bușilă (înrudită și ea cu Bălăbăneștii și cu Silioneștii derivați din Jora) e atestată ca fiind mazili din 
Bălăbănești, răzeși, pe la 1778. Bali sunt menționați încă de pe la 1600. - D an Vasilache , 
Contribuții la istoria Odaia Bursucani . Harta imperială militară rusă a lui Kisselef din 1800 
privind granița dintre Rusia și Turcia menționează cea mai veche atestare docume ntară cunoscută 
până acum (martie 2015) a satului sub forma Slobozia Odaia Bursuci. Textele ne arată că la 1685 și 
1686 strămoașa Rucsandei Miclescu primise danie satul/moșia Jorăști la N de Jăravăț,  imediat la S 
de Odaia Bursucani de parte din bătrânul Epure și alte părți din Românești, iar imediat la 1693 
Simina Jora/Gheuca pornește lungul proces contra răzeșilor Bălăbănești tot pe aceste zo ne ce sunt 
reclamate și de răzeși. De altfel satul/moșia Jorăști e atestat pentru prima oară la 1676 (P aul 
Păltânea, Împărțirea administrativă a județului Galați, în Viața Liberă, 17 septembrie 19 97, 
Biblioteca V A Urechea, Galați, la Bălăbănești), dar exista de mult mai înainte, de pe vrem ea lui 
Toader Jora, Starostele de Tecuci, menționat la 1529 (SJAN Iași, Col. Doc. P608 d57 dovedește că 
Jorăști pe Jăravăț era a Jorăștilor de pe vemea lui Toader Jora, Starostele; Fond  Divanul Domnesc, 
d19/1834, f. 15 r. – 18 v., și f. 53 r. –  58 v, Opis 1838 iulie 11; BAR Col. Ms., Doc.Ist. 
216/LXXXVIII 11) Și se știe că pe la 1640 Tudosca Misihănescu (Misihăneștii, prin  Avram 
ginerele lui Toader Jora, aveau pământul de la acesta) deținea moșiile Vicoleni, Jorăști, R omânești 
și Hărmănești (G.F. Tașcă, „Întinse rădăcini adânci‖, Buc. 1985, BAR III 720736, pg. 17 -8; SJAN 
Iași, Divanul Țării de Jos, dosar 1005), moșii pe care le transmite Balabanilor prin soțul ei Vasile 
Balaban. George Felix Tașcă, care, cum o să vedem pe larg mai jos, s -a ocupat mulți ani de 
scrierea istoriei acestei zone, scrie (George Felix Tașcă, „ Un proces civil în Moldova (1693-
1844)‖, Anuar. Inst. Ist. Arh. A. D. Xenopol , Iași, XXVI/1, 1989, pg. 151): „La 8 octombrie 1805 
răzeșii din Bălăbănești fac jalbă tânguindu -se că jitnicerul Vasile Miclescu (n.n. tatăl lui Rucsanda 
Miclescu) ar fi ocupat ... jumătate din locul ce ei stăpânesc în numita moșie, re spectiv din bătrânii 
Mohorâtul, Nacu și Epure‖. Documentul de mai sus de la 1686 care face r eferire la familia 
Porumbu descendentă din Porojie, ne confirmă că Simina Gheuca (născută Jo ra, fiica lui Gavril 
Jora cu Todosia Costache), strămoașa Micleștilor, deținea tot Jorăștiul, iar cartea d omnească din 
1721 și jalba Bălăbăneștilor de la 1853 (vide infra) arată clar că pământurile r ăzeșilor Balabani cu 
neamuri se întindeau peste tot Dealul Trestianei, incluzând practic toată zona Jorăști și Odaia 
Bursuci. Mân ăstirea Bursucani, sau Bursuci, o mânăstire ce era întărită pe la 1710, pe v remea 
aprigului Lupu Costache, fiul Marelui Vornic Gavril Costache, dar apoi mai degrab ă un mic schit, 
era în satul Bursuci pe apa Dumitra (un mic afluent al Elanului), din comu na Epureni (40). În 1693 
Simina Gheuca (născută Jora), soția lui Vasile Gheuca, Mare Vistiernic pe la 1690, p ornește proces 
contra Bălăbăneștilor (a fraților Grigore și Vasile Balaban) pentru pământ în Român ești, în special 
pentru bătrânul (teren) Drăghici Porojie (vom vedea că Porojie e de fapt urmașul lui Drăghici), un 
strămoș (persoană) al ei. Acest Drăghici, născut pe la 1480 -1500, e poate înrudit cu Toader Jora 
starostele de Tecuci, proprietar pe sat/moșie Româneștii inițiali de ambe părți de Jărav ăț, de la care, 
după un șir de descendenți trecând prin Jorăști, Misihănești, Vrăbiești și Silionești, p roprietatea 
ajunge parțial și la Balabani, de unde și conflictul și procesul pornit de la u n strămoș/proprietar 
 
 
 
90 
                                                                                                                                      
comun. Simina este fiica lui Gavril Jora, Sulge r la 1641, căsătorit cu Tudosia Costache, sora lui 
Gavril Costache, Mare Vornic, Costăcheștii fiind mari boieri ca și Jorăștii. Soț ul Siminei, Vasile 
Gheuca Mare Vistiernic, este un nepot al lui Gavril Costache, bănuit cu pretenții la dom nie, și 
decapitat (în 1680). O fată a Siminei Gheuca este căsătorită cu Marele Vistiernic Ioan Palade, iar  
alta cu Jitnicerul Vasile Cerchez, ambele familii Palade și Cerchez cu multe proprietăți prin zonă 
(RB, pg. 63 ). Descendenții lui Simina Gheuca sunt nepotul Petre Miclescu cu fii săi Vasile și 
Constantin (și câteva surori) (Din arborele genealogic al Familiei Miclescu - 
//ghyca.net/Familles/Miclescu/Miclescu.pdf, se vede că Simina Jora căsătorită cu Vasile Gheuca 
vistiernicul decapitat, are o fiică Maria/Măricuța Gheuca  care se căsătorește cu Vasile Grigore 
Miclescu, jitnicer, comis, și are la rândul ei 4 copii Miclești - Ioniță, Simina, Gavril și Gheorghe, 
iar fiul Ioniță Miclescu căsătorit cu Scarlet Dabija produce pe Petre Miclescu și pe Ecaterin a. Acest 
Petre Miclescu are 6 copii - Constantin, Vasile, Safta, Ruxandra, Bălașa și Ecaterina, iar fiica 
Ruxandra Miclescu se căsătorește cu Matei Costache. De notat că se pare că acest arbor e Miclescu 
conține o greșeală aici căci sursele noastre indică pe Ruxandra ca fiind fi ica lui Vasile Miclescu 
fiul lui Petre Miclescu, și nu fiica lui Petre Miclescu.), și  aceștia continuă  procesul cu urmașii 
fraților Vasile și Grigore Balaban. Lupta este apoi preluată de Rucsanda Miclescu, fiica  lui Vasile 
Miclescul fiul lui Petre, și soția marelui postelnic Matei Costache, apoi de Aga Gheorghe Costache, 
fiul Rucsandei, și vechilul (reprezentantul) ei în proces. În discuție intră în timp toți bătrânii de 
moșie Românești, cu excepția Nacului care era exclusiv al Bălăbăneștilor.  Esențialul este că la data 
de 1806 Martie 1, cu confirmare în 5, părțile ajung la o Învoială (aproape imediat contestată!) 
menită a aduce împăcare (RB pg. 252, documentul 69; și Fond Divanul Do mnesc, dosar 19/1834, 
f.76, pct. 31,32; și RB pg. 255 cu cota Arhive Iași D ocumente P 608/12; în Col. Documente 
P615d55 se află o copie din 1811, completă și clară, a actului de învoială din  1806 martie 5), 
anume Costăcheștii/ Micleștii capătă de la Bălăbănești o suprafață de 209 stânjeni.  În jurul anului 
1775, momentul aproximat iv la care putem pune începutul satului Odaia Bursucani, și în perioada 
imediat următoare, situația prin apropiere era aproximativ următoarea (Toate datele sunt din RB –  
Jorăști doc 11,14,19,75; Popești doc 23, 83, 85, 86, 118; Șușn ești doc 67; Lungești do c 11, 35, 38, 
50, 126, 132; Bălășești doc 132, 138; în Vinderei și Docani, sate răzășești și cu părți, se pare că nu 
existau răzeși Bălăbănești și înrudiții cu ei; vide supra harta): - satul Jorăști era inițial al lui Toader 
Jora (190) menționat la 1529 ca  Staroste de Tecuci și Sulger pe la 1550, după care trece la Avram 
Misihănescul căsătorit cu Mărica Jora fata lui Toader, apoi ajunge la 1676 la Vrab ie, soțul Saftei 
Misihănescu (RB, doc.8), apoi la Simina Gheuca născută Jora, descendentă și d e Drăghici -Porojie 
și Costache, la Silion înrudit cu Misihăneștii (RB, doc.19, pg.166 și Nico lae Iorga „ Studii și 
documente cu privire la istoria românilor ‖, vol. VII, București, 1904, pg. 76 -77:‖ 1740... feciorii 
lui Silion... strănepoții lui Avram (n.n. Misihănescu)... (au) Jorăști i sat întreg și giumătate de sat 
Românești și ... de pe strămoșul lor Toader Jora...‖), și apoi la Vasile Balaban fiul lui Balaban sîn 
Pechi zăt Roman, ulterior la 1778 aveau părți Vasile Bușilă și Ion Silion (înrud iți cu Misihăneștii și 
Bălăbăneștii), ca și, mai târziu, frații Bălăbănești Șerban și Constantin (nu am m enționat toți 
proprietarii, mult mai mulți în timp); vedem în Fondul Ministerul de Justiție (SJ AN Iași, Fondul 
Ministerul de Justiție, Nr. Inventar 451, Tr. 175, op. 2035, dosar  969) și că un Hrănești (cu neam 
Bălăbănesc) este la vest lipit de Jorăști. 
238 Satul Manjina, atestat documentar în a doua jum ătate a secolului XIX, ca urmare a 
împroprietăririlor din acea perioadă, s-a dezvoltat de-a lungul pârâului Gologanu, care-l străbate de 
la nord la sud. În 1845 Iancu Prăjescu vornic roagă curtea de confirmaţie cadin preţul vân zării  la 
mezat  a moşiei Călmăţui, să i să plătească şi lui şi „neacoperindu -se suma‖ de 4000 galbeni 
(zestrea soţiei sale, Profira, fiica răposatului postelnic Neculai Negre) să fie îndestu lat din banii 
vânzării moşii Orbeni a casei lui Neculai Negre. -ASI, Inventar pachetele nr. 1061-1067, doc, poz. 
73. 
 
 
 
91 
moșiile sale din satele „Drăguşăni240 şi Tălpăloasa‖, iar aici urma mai apoi și 
logofătul Alexandru Mavracordat 241, a cela care era și proprietarul de pe moşiile 
Stăreşti şi Vlădeni 242, c ăminarul Ioan Greceanu 243 avea și satele, dar și moșiile 
„Diocheţii244 şi Sălceştii‖, apoi  urma sardarul Vasile Chiru 245 avea deja în „satul 
                                                                                                                                      
239 Un Constantin Greceanul (1730- 1813) era pârcălab de Galați în 1785. Ioan Greceanu (1770 -
1831) a fost ispr avnicde Tecuci în 1809, logofăt în 1816 și pârcălab de Galați în 1819.  În Biserici 
din ţinutul Covurlui în anul 1831, înscrise în catagrafia aflată la So cietatea Judeţeană a Arhivelor 
Naţionale din Iaşi, fondul „Vistieria Moldovei‖ (Dosar nr. 207/1831) aflăm: „F. 8 0v-81 r. „Satul 
Drăguşănii (Actualul sat şi reşedinţă de comună, Drăguşeni, târg în secolul al XIX -lea. Despre 
istoria satului vezi: I. Patriche, Monografia comunei Drăguşeni, judeţul Galaţi, mss, Smulţi, 1971), 
stăpânit de dumnealui spătar Iancu Greceanu‖ (Despre spătarul Iancu Greceanu v ezi Cristian -
Dragoş Căldăraru, Pomelnicul de la Drăguşeni –  Covurlui cu o spiţă de neam a familiei Greceanu 
din Moldova, în „Îndrumător bisericesc, misionar şi patriotic‖, Galaţi, 4, Galaţi, 1988, p. 151-152); 
F. 73v-74 r. „Satul Diocheţii (Diocheţii este fostul sat Deocheaţi, situat în partea de nordvest a 
satului Drăguşeni. Tezaurul toponimic al României, vol. cit., p. 350. La 18 31 era parte componentă 
a ocolului Mijlocului. Astăzi o vale şi un pârâu cu scurgere temporară poartă acest nume. A se 
vedea Sorin Geacu, op. cit., p. 84), stăpânit de dumneaei băneasa Catinca Greceanu‖ ((idem). 
240 Drăgușeni este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Adam, 
Căuiești, Drăgușeni (reședința), Fundeanu, Ghinghești, Nicopole și Știețești. Se află în p odișul 
Covurlui. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zimbrul a județului 
Covurlui și era formată din satele Târgul Drăgușeni, Diocheți și Ghinghești . Anuarul Socec din 
1925 consemnează comuna Drăgușeni în plasa Bujor a aceluiași județ Covurlui, fiind alcătuită,  pe 
lângă satele Drăgușeni -Târg și Ghinghești, și din satele Bursucani și Zimbru ale fostei comune 
Bursucani, populația totală fiind de 2945 de locuitori. 
241 Postelnicul Alexandru Mavrocordat este mai întâi „înglodat în datorii‖. „Mavrocordat. Greci, un 
bezede Mavrocordat însurându- se de vr'o 80 ani, cu fata visternicului Dumitrașcu Sturza, sora 
logofătului Grigorașs, tatăl domnulni Mihail Sturza, au rămas în Moldova, s'au născut niște 
bunătăți de ficiori,. pe logofătul Costachi, și logofătul Alecu. Pe la 1836, au m ai venit și un alt 
Mavrocordat, hatmanul Alexandru, grec, fanariot, ginere domnului A lexandru Moruz, de la care 
având zestre rnoșiile Paraipani, Răduleștii, Mirceștii, și Joraștii de la Putna, târgul Mo ineștii de la 
Bacău, și Hărpășăștii de la Iași, ș'au cumpărat și casă în Iașsi, și s -au statornicit în Moldova, căa 
eram săraci de boeri. Pe Nicu, ficiorul acestuia, l -au luat ginere domnul Grigorie Ghica Voevod, și 
i-au dat și rangul de hatman.‖ – Cosstandin Sion, Arhodologia Moldovei, Iași, 1892, p. 210. 
242 Se păstrează „Pretenţia supusului britanic Nicolae Pavli de a i se da în stăpînire mo şiile Stareşti 
şi Vlădeni pe care le luase în posesie cu îndeplinirea tuturor formalităţilor  legale de la logofătul 
Alexandru Mavracordat, proprietarul lor.‖ – ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- 
site.pdf, poz. 1955, rola 191. 
243 Ioan Greceanu (1770-1831) a fost căminar în 1806,  ispravnicde Tecuci în 1809, logof ăt în 1816 
și pârcălab de Galați în 1819. La 20 apr. 1840 „Departamentul Trebilor Dinău ntru anunţă pe 
demisionarul ispravnic al Tutovei, Neculai Greceanu, că în locul său va pr elua funcţia spătarul 
Iancu Greceanu, începând cu data de 1 mai a anului 1840‖ (idem, poz. 144). 
244 În anul 1921Constanța și Paul Vari Saanen cereau revizuirea expropierii moș iei Bastarul din 
comuna Diocheți –ANB, Comitetul-Agrar.-1920-1939.-Inv.-476.pdf, jud. Putna, poz. 3. 
245 Iancu Chirul fost mare sulger, a fost ispravnicului ţinutului Tut ovaîn 1820. În 1825 aprilie 30 
apărea „Jalba lui Vasile Strătilă către domnul Ioniţă Sandu Sturdza, prin care s olicită cercetarea 
litigiului pe care îl are cu răzeşii, pentru părţi din moşiile: Corlăteşti, Vlădeşti, I veşti, Folteşti şi 
Bogdăneşti. Pe verso  porunca lui Ioniţă Sandu Sturdza adresată ispravnicului ţinutului Tutova,  
 
 
 
92 
Nănăşăştii cu 103 fălci moșie‖, după care urma apoi cneazul Alecsandru Moruz cu 
moşia din Cioara 246, apoi vornicul Iancu Ghica 247, un alt mare boier care avea 
                                                                                                                                      
Iancu Chirul fost mare sulger, pentru a face cercetarea cerută prin această jalb ă‖ (ANI,  Inventar 
pachetele nr. 1061-1067.doc, poz.21). În 1827 martie 22 apare „Carte domnească emisă de Ioniţă 
Sandu Sturdza vv. pentru numirea lui Neculai Grecianu fost mare agă în f uncţia de mare dregător 
al ţinutului Tutovei, în locul spătarului Vasile Coroi‖ (ANI, Inventar pachetele nr. 1061-1067.doc , 
poz. 43). Din 8 dec. 1827 se păstrează o „Scrisoare de învoială pe care o dă sulgerul, Vasile Chiru, 
răzeşilor curgători din bătrânul Grigore Bălăban, din satul Bălăbăneşti, de la ţinutu l Tutovei, pentru 
pricina a 522 stânjeni din hotarele moşiilor Româneşti şi Bursuci, din  ţinutul Tutova‖ (idem, poz. 
100). 
246 În 1859 cătunul Cioara a fost înspre satul Iveşti şi satul Blăjerii de Sus. Alexandru D. Moruzi (n. 
30 martie 1815, Constantinopol, Imperiul Otoman – d. 6 februarie 1878, Galaţi, România) a fost un 
om politic român, primar al orașului Galați între a nii 1871-1874. Tatăl său, Dimitrie Moruzi, era 
fiul lui Alexandru Moruzi, fost mare dragoman al Porții Otomane, domn al Moldovei (de trei ori) și 
al Țării Românești (de două ori) . În 1829, familia lui s- a stabilit la moșia bunicului său, fostul 
domn al Mol dovei, Alexandru Moruzi, din Pechea, județul Covurlui (actualul județ Galați). La 26 
septembrie 1857 a fost numit de către caimacamul Nicolae Vogoride „Comisariu  extraordinar în 
orașul Galatzi, pentru toate lucrurile atingătoare de îmbunătățirea și înfrumusețarea acelui oraș‖ 
(Marius Mototolea (ziarul Adevărul din 16 februarie 2013), „ Al șaselea primar și cel mai vrednic 
din istoria Galațiului a fost un prinț ‖). A fost ales de două ori primar al Galațiului, între 15 aprilie 
1871 și 29 aprilie 1873, apoi înt re 27 iu lie 1874 și 23 septembrie 1874,  într-o vreme în care 
primarii se succedau după doar câteva luni de mandat. Alexandru D. Moruzi, cunoscut în 
protipendada vremii ca „prințul Alecu Moruzi‖, a fost căsătorit de patru ori și a avut șase copii. A 
murit la 6 februarie 1878, în locuința sa din Galați (situată pe actuala stradă Mihai Bravu) . A fost 
înmormântat, potrivit dorinței sale, la moșia sa din Pechea, alături de părinții săi. 
247 „Reclamaţia postelnicului Iancu Ghica, proprietarul moşiei Feleşti sau Calica, din ţinutul  
Covurlui, împotriva posesorului acelei moşii, Dimitrie Conachi (locuia pe strad a Macri, nr. 12), 
pentru neplata câştigurilor şi alte asemenea abateri de la dispoziţiile contractului de po sesie; 
corespondenţa urmată cu Departamentul Treburilor Dinlăuntru pentru a dispun e cercetări în 
vederea soluţionării reclamaţiei.‖ - Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 
2098, p. 415. Ion (Iancu) Gr. Ghica (1829- 1891 n. Iaşi), general şi om politic român. De mai multe 
ori minist ru; agent diplomatic la Constantinopol, în timpul proclamării independenţei Ro mâniei. 
Proprietarul moș iei Cucuteni a fost boierul Matei Cantacuzino-Deleanu (n. 1750 - d. 1816  sau 
1817), fiul marelui vistiernic Ionita Cantacuzino-Deleanu (1721- 1789) ș i al Zoei Ghika. Matei a 
avut rangul de mare comis al Moldovei; el s- a căsătorit la 16 mai 1776 cu Raliț a (sau Ralu) 
Callimachi (1763-1837), fiica mijlocie a lui Grigore Callimachi, domn itor al Moldovei în două 
rânduri (1761- 1764 ș i 1767-1769). Matei Cantacuzino-Deleanu s-a refugiat în 1791 în Rusia,  în 
timpul ocupației Moldovei de către armata țaristă, devenind consilier de stat și o cupând și alte 
demnități. Cei doi soți au avut cinci băieți, dintre care doi (Ioan și Constantin) nu au avut urmași, 
Grigore a fost colonel rus și a murit în bătălia de la Borodino (1812), iar ceilalți doi au aju ns să 
aibă demnități importante la Curtea Imperială a Rusiei (Alexandru a fost șambelan, iar  George 
(Igor) a fost colonel și s -a căsătorit cu prințesa Gorciakova). Din întreag a familie s-a întors în 
Moldova numai domnița Ralița, care a murit în 1837 și a cărei piatră de mor mânt se află lângă 
zidul Catedralei Mitropolitane Vechi de la Iași, ctitorită de mitropolitul Gavriil Callimachi. 
Vistiernicul Matei Cantacuzino a dăruit, pr intr-un document din anul 1792, satul cu case și biserica 
de zid vornicului Gheorghe (Iordache) Ghica (1739- 1801). De la acesta, moșia cu satul și biserica 
au trecut la fiul său, Ioan (Iancu) Ghica, care s -a căsătorit cu domnița Elena Hangerli (Handjery) 
 
 
 
93 
„moşia Făleştii 248‖, apoi aga Panaite Malacsa 249 din Galați , a cela care și poseda 
„moşiea Cornii‖, c lucerul Gheorghe Bugeac, care avea și satul Bozieni, 
                                                                                                                                      
(1795-1862), fiica demnitarului fanariot Alexandru Hangerli, fost domnito r al Moldovei în 
perioada 7 martie - 24 iulie 1807. Biserica „Schimbarea la Față‖  din Cucuteni în 1792 a trecut în 
proprietatea și grija lui Ioan (Iancu) Ghica, cel care s- a căsătorit cu domnița Elena Hangerli 
(Handjery) (1795-1862), care era fiica demnitarului fanariot Alexandru  Hangerli, fost domnitor al 
Moldovei în perioada 7 martie - 24 iulie 1807. Deasupra numelui domniței Elena Hangerli este 
sculptat un altorelief cu o coroană regală. Persoanele înmormântate în biserică sun t următoarele: 
Domnița Elena Hangerli (Handjery) (1795 -1862) era fiica demnitarului fanariot Alexandru 
Hangerli (c. 1768 - 1854), fost domnitor al Moldovei în perioada 7 martie -  24 iulie 1807, fiind 
înrudită și cu Constantin Hangerli (d. 1799), fost domnitor al Munteniei în perioad a 1797-1799. 
Mama ei era principesa Smaranda Callimachi, fiind fiica lui vodă Grigore Callimachi (d. 9 
septembrie 1769), domnitor al Principatului Moldovei în două rânduri: 11 iun ie 176 1 - 29 martie 
1764 și 3 februarie 1767 - 14 iunie 1769. O localitate care poartă numele de Slobozia Doamnei, de 
pe cursul inferior al Răutului era în 1813 stăpânită de domnița Elenco Hangerli (fi ica lui Alexandru 
Hangerli, domn al Munteniei), care era căsătorită cu aga Constantin Balș (Gheor ge Ghibănescu, 
Ispisoace și zapise , vol. VI/2, p. 146- 149; vezi și Gheorghe G. Bezviconi, Boierimea Moldovei 
dintre Prut și Nistru , Buc., 1943, p. 15). Elena Hangerli s- a născut în anul 1795 și a fost căsătorită 
de două ori: mai întâi cu Ioan (Iancu) Ghica, fiul marelui logofăt Gheorghe Ghica (1739-1801) și al 
Anastasiei Costachi- Negel, și a doua oară cu Constantin Balș (3 iulie 1787 - 7 iunie 1845), fiul 
logofătului Constantin Balș „Ciuntul‖ (1744 -1828). Constantin Balș a fost agă al Moldovei și apoi 
vornic. Cei doi soți au divorțat în 1829 și au avut un singur copil, A ristia (1812 -1880). Domnița 
Elena Hangerli a murit la 6 octombrie 1862 la Cucuteni. 
248 Localite din Basarabia localitatea Fălești este pomenită pentru prima  dată într-un document din 
1429 când domnitorul Moldovei Alexandru cel Bun confirmă unui vo rnic dreptul de a stăpâni un 
șir de sate printre care și Făleștii. A doua mențiune datează cu anii 70 -80 ai sec. XVII, conținând și 
denumirea de Fălești. În 1797 se judecă cu mănăstirea din pricina Făleștilor Iordac he Balș, al cărui 
urmași au stăpânit mai târziu multă vreme moșia. 
249 În M.Of. nr 60 din 1881 un anunț devoalează locul pe care exista casa Malax a în Galați: 
„Conform ordinulufininisterulul de resbel No. 2391, se face cunsocut ea,  în zioa de 23 Iunie a. c. 
orele 12 din zi se va ține licitațiune în biurourile intendenței militare a divisiei a II I Galați, (casa 
Malacsi vis-a-vis de teatru) pentru aprovisionarea furajelor necesare cailor din corpurile armatei 
permanente ce va staționa in orașul Galați, în cursul anului financiar 1882 -1883 (adică de la 1 
Aprile 1882 și până la 3 1 Martie 1883), calitatea furajelor ce se vor preda va fi acele ce se vor cere  
după, necesitate. (...) No. 9715. 1881, Aprilie 16. ‖- Monitorul Oficial al României, 1881, 06, 16, 
nr. 060. Pdf. În legătură cu prestația sa politică iată ce scrie presa: „Știți  pentru ce s'au comis atâtea 
infamii neauzite la Galați? Se crede în genere că lucrurile s'au făcut numat pentru  ca să reusească 
colectivitatea. Ei bine, cei ce cred astfel se înșală. Tot ce s'a făcut la Galați de către colectiviști în 
frunte cu d. Malacsa , s'a făcut nu pentru ca să triumfe colectivitatea în sensul politic al cuvântulu i, 
ci pentru ca să fure colectivitatea. În sensul cel mai ordinar al vorbei.  În adevăr, se știe de întreaga 
țară că organizatorul tutulor infamiilor de la Galați, sufletul și capul cetei de ban diți care au 
terorizat acel viteaz oraș este ilustrul domen Malacsa pe care șeful său,. d. Ion Br ătianu, l'a numit 
prost son mișel. Ei bine, acest ilustru colectivist, are un trecut cât se poate de scandalos, de neonest. 
Fost consilier al comunei Galați și ajutor de primar, acest domn are câteva gherefturi scandaloase 
la pasivul său, câteva hoții patriotice care au fost constatate în mod oficial, căci iaca ce găsim 
într'un memoriu asupra administrații financiare a comunei Galați, memoriu s ubscris de membrii 
unei comisiuni de anehetă compusă din domnii G. Rășcan, prefectul județulul C ovurluiul, și A. 
 
 
 
94 
                                                                                                                                      
Duca inspector financiar. Ne mărginim pentru astăzi a resuma numai un fapt d in cele multe 
cuprinse în acrel memoriu cu privire la d. Malacsa. P rimaria Galatilor construiește un zid la un vad 
numit vadul Bănceanu și primarul Boțan propune consiliului comunal ca deasupra acestui zid să se 
facă un grilaj. Aceat grilaj se dă în întreprindere d -lui Malacsa, conseilier și ajutor de primar, fară 
licitație, fără autorisarea consilialui comunal și fără aprobarea ministerului. La 1 Decemb re s -a 
semnat contractul între d. Boțtan ca primar și d. Malacsa ca contractor, deși era aj utor de primar, de 
la 15 Decembre d. Malacsa printr'o adresă către primărie arată că o parte din grilaj e gata și 
primarul însărcină pe un alt consilier Ciochină cu primirea lui. Pe baza contractăr ilor acestuit d. 
Ciochină d. Malacsa, ajutor de primar și distribuilar al diurnelor primește de la co rnună suma de lei 
39178 pentru 313 bucăți de grilaj, în greutate de 16411 kg. plus doi stâlpi tot de tuciu. Și pentru ca 
să satisfacă poftele acestui tâlhar ordinar, drepturile cetățenilor au foat violate, lib ertatea 
individuală batjocorită, justiția pângărită și pusă la dispoziția aceestor bandiți. U n Ressu, un Pacue, 
un Istrate, oameni onești și de valoare au suferit rigorile arestului preven tiv, d -nii Sânge Alb și 
Xente zac în închisoare sub o acuzație capitală, pentru că ducându -se să -și apere averea și 
interesele au fost siliți în urmă să -și  apere viața. Și toate acestea, o spunem încă odată, s'au făcut 
pentru ca d. Malacsa și tovarășii săi să poată fura. Iată ce însemnează guvernul lib eral al d -lul 
Brătianu. Guvern și partid de bandiți. –  Ziarul Epoca 1887 , 08-01, nr. 502. pdf. Gheorghieş 
Iamandi a moştenit de la părinţi moşia Măcişani, din ţinutul Covurlui, pentr u apărarea căreia se 
judecă o lungă perioadă de timp, între anii 1854 -1861, cu Alecu Mavrocordat, proprietar al moşiei 
Puţăni. În calitate de moştenitor, la 18 octombrie 1859, Prefectura ţinutului Tutova îl chema pentru 
a participa la alegerea părţii sale de moşia Puţănii ( MOM, 9 octombrie 1859, p. 30). Apoi, la 6 
noiembrie 1859, garanta cu moşia Măcişani, în valoare de 27.984 de galbeni, pen tru Gh. Gâlcă, 
care a luat în posesie o moşie a clerului, în valoare de 3.500 de galbeni (Idem, 6 noiembrie 18 59, p. 
10). Probabil de aici ridica un venit de 3.031 de galbeni, potrivit unor liste electorale din ianuarie 
1863, când era alegător direct de district la ţinutul Covurlui („Monitorul. Jurnal Oficial al 
Principatelor Uni te‖, nr. 1, din 2 ianuarie 1863). La 19 octombrie 1881, vinde Măcişanii către 
Constantin Malaxa, pentru 37.000 de galbeni, însă imediat reziliază contractul, pe m otiv că 
vânzarea fusese fictivă. Ca urmare, la 10 decembrie  1881 era tot în posesia lui Gheorghieş 
Iamandi, iar inginerul hotarnic al ţinutului Tecuci îi chema pe toţi vecinii să s e prezinte în data de 
22 aprilie 1882 pentru a i se face hotarnica (MOM, nr. 209, din 17/29 d ecembrie 1881). Atât 
Gheorghieş, cât şi Malaxa se judecă mai mulţi ani, până la 24 ianuarie 1884, când Î nalta Curte de 
Casaţie a consfinţit rezilierea contractului de vânzare (BNR, Kogălniceanu, dosar 6 03. O parte din 
moşia Măcişani, plasa Siret, jud. Covurlui, fusese arendată de tatăl Dimitrie Ia mandi cu mult 
înainte către Alexandru Malaxa, iar în 1853 cel din urmă îl dăduse în ju decată pe fiul Gheorghieş 
(ibidem). Din perioada anilor 1864-1885 s- au păstrat numeroase documente ale lui Gheorghieş 
Iamandi cu privire la situaţia moşiei sale Măcişani (în suprafaţă de 1.700 de fălci), reprezentând: 
procese-verbale, adeverinţe şi chitanţe de plată, hotărâri judecătoreşti, contracte de arendare şi acte  
de învoială, cărţi de hotărnicie, măsurători şi ridicări de plan, gajări pentru un î mprumut la Creditul 
Funciar Rural (BNR, Kogălniceanu, dosar 215); „ Epoca‖, seria II, anul II, nr. 217, din 31 iulie 
1896). O dată eliberat, caută alţi cumpărători şi, la 25 septembrie 1884, vinde mo şia către Carolina 
Sechiari, pentru o sumă mai mare, de 46.000 de galbeni ( BNR, Kogălniceanu, dosar 622; C tin   
Gane, Rădăcini, p. 305 ). Păstrează însă o vie la Cleni, din comuna Măcişani, în mărime de opt 
pogoane sau două fălci şi 32 de prăjini, dar pe care o închiriază pe perioad e succesive între 1880 -
1885 cu 40 de lei anual şi în tre 1887-1890 cu 76 de lei şi o garanţie provizorie de 152 de lei (MO, 
nr. 10, din 12/24) aprilie 1885; nr. 52, din 7/19 iunie 1887; nr . 62, din 1 iulie/19 iulie 1887; nr. 80, 
din 12/24 iulie 1887). De asemenea, a mai moştenit de la tatăl Dimitrie şi casa părin tească din 
Huşi, dar pe care o vinde mamei sale Smaranda Iamandi, la 23 august 1850  ( ASI, Documente, p. 
769/doc. nr. 120). 
 
 
 
95 
postelnicul Gheorghe Eamandi 250 cu moșia numită „Măcişănii‖, cu  vornicul Iorgu 
Ghica251, care avea satul „Frumuşiţa şi altele‖, după care urmează chiar vornicul 
                                                 
250 La Bib. Acad. Rom., doc. ist., fond Kogălniceanu, p. 309 se mai află    „Documente referitoare 
la moşia agăi Dimitrie Iamandi;  Măcişeni (însoţite cu transcrieri recente): „ţidule‖ cu împrumuturi 
date locuitorilor; tabel cu grâul semănat şi împrumutat ( 1834-1837); contract; socoteli; jalbă şi 
rezoluţie judecătorească;  Acte oficiale referitoare la George D.Iamandi (Emandi) – adrese 
administrative, corespondenţă diplomatică, telegrame de adm. locale, certificate privind  activitatea 
sa administrativă şi politică: membru al tribunalului ţinutului Neamţ: îndeplinitor  de prefect al 
judeţului Bacău pe timpul lucrării cartografiei - 1851; prefectul jud. Tutova - 1855; deputat – după 
1859; prefect de Tutova, Brăila; Covurlui în timpul guvernărilor conser vatoare din perioada 1867 -
1895, 1845-1900; Documente George D.Iamandi (Emandi) privind situaţia moşiei sale Măcişeni 
(1700 de fălci) din plasa Siret (jud. Covurlui): procese verbale, adeverinţe şi chitanţe, plată, 
hotărâri judecătoreşti, contracte de arendare şi acte de învoială, cartă de hotărnicie, m ăsurători şi 
ridicări de plan, împrumut la Creditul Funciar Rural 1864-1885; Act de vânzare a moşiei Măcişeni 
către Carolia P. Sechiare (cu preţul de 46.000 galbeni, adică 224.500 lei sau 174. 500 lei aur noi), 5 
sept. 1884 (1864- 1885)‖. Numele „Emandi‖ apare sub aceast ă form ă de la sfâr șitul secolului 
XVIII, antecesorii mai vechi purtând patronimul „Iamandi‖, de obârșie grecească. Constandin Sion 
nota sarcastic în capitolul Iamandi din Arhondologia Moldovei : „Greco -bulgari. Pe vremea 
domnului Neculai Ma vrocordat au venit un Iamandi Balis, fugit de preste Dunăre, gonit de potiră , 
fiind tâlhar, îmbrăcat cu ceapcan scurt, roș și călare pe cal alb; au intrat în oastea țării. După vro 
doi ani capichihaiaua țării, ce au fost rânduit la Hotin, care era un boier  Chescu, neștiind turcește, l-
au luat pe acel Balis Iamandi tălmaci, și tâmplându -se a muri acolo Chescul, au rămas el în loc; în 
urmă, domnul Mihai Racoviță, în a triia domnie viind, l -au rânduit pe dânsul capichihaia a țării, și 
după vro cinci -șese ani ce au slujit acolo, găsindu -și el pe o fată a unui stolnic Sandu Sturza, ce -l 
tăiesă turcii, au luat -o, și domnul l -au făcut pe dânsul stolnic; din acela s -au puiezit tot neamul 
Iamandiescu‖. Ediția 1973, p. 324. Aceste functii înalte, precum și căsătoria amintită explică 
ascensiunea socială rapidă a urmașilor Iamandi. Fiul sau Iordache (m. 1760) , medelnicer, postelnic 
și ispravnic de Dorohoi, stăpânea moșii atât în Moldova de Jos, cât și în cea d e Sus. Din fiul lui 
Iordache Iamandi, Ioniță (m. 1775), scoboară, prin fiul acestuia, tot I ordache (care și -a zis și 
„Emandi‖), căsătorit cu Tudosica Catargi, urmașii care au purtat patronimicul „Em andi‖. Acest al 
doilea Iordache Iamandi (Emandi), postelnic și stolnic la sfârșitul secolulu i XVIII, poseda o 
jumătate din moșia Epureni. Ioniță, fiul lui Iordache, a trăit și în Basar abia, unde era recunoscut ca 
nobil rus la 1821. Din căsătoria sa cu Ana Sion, nepoata de frate a paharnicu lui arhondolog, s -au 
născut o fiică, Anica (soția paharnicului Dumitrache Cocri) și un fiu, Dumitrache (m. 1845), sulger, 
postelnic și agă, căsătorit cu Smaranda, fata căminarului Gheorghe Șărban. U nul dintre numeroșii 
copii ai lui Dumitrache Emandi a fost viitorul colonel Neculai Emandi (1814- 1894), aghiotant 
domnesc, deputat în Divanul ad-hoc și prefect, din care descindea o ramură a Emandieștilor. O alta 
scoboră dintr-un frate al său, Gheorghieș (1822 -1904), deputat conservator, prefect de Tutova, de 
Brăila și de Covurlui, căsătorit de două ori: întâia oară cu Clara Gherghel și a d oua oară cu Catinca 
Tuduri. Unul dintre vlăstarele lui Gheorghies Emandi din cea de -a doua sa căsătorie, a fost 
Theodor Emandi (1868- 1942), care era ginere al scriitorului Nicu Gane, ministru plenipotențiar la 
Belgrad și la Praga. Nicolae Iorga scria că „într'un studiu recent, publicat în „Memo riile Academiei 
Române‖, d. Andrei Rădulescu a adaus multe ştiri nouă despre acel Andronachi Donici, 
respectabilă figură de jurisconsult işlicar precum şi patriarhal care s'a ridicat d in nimic la rangul 
unui interpret compet ent al legilor Moldovei sale. Între nişte hârtii bârlădene ajunse în stăpânirea 
mea sunt două care -1 privesc. Una e un simplu răvaş de prin anii 1810, în care se adresează  
Paharnicului Gheorghe Oprişanu, vecin de moşie: Cu „Hrisstos anesti‖ mă înc hin dumitali arhonte 
 
 
 
96 
                                                                                                                                      
Pah. Întriabă-mă, am eu stare de a face vre o lucrare la ceva, şi în vreme când şi ne voile casăi mele 
li-am, şi toati li-am lăsat? Buni megieş săntem, adivărat trebui să ne zulifsască toţi. Sănt al  dumitali 
ca un frate slugă Donie Vornic. A doua, iscălită de un alt Paharnic, vorbeşte d e boala, la Cumpăna, 
a aceluiaşi boier: e datată 30 Mart 1820. „Hristos au înviet‖. Cu frăţască dragoste mă închin dum' 
itale arhonte Paharnic. Sfânta învieri a Domnului Nostru Isus Hristos să fie dumneavoastră de bună 
pitreciri la încungiurare a mulţi ani. Carte ci ai trimes -o cu cumnatu Gheorghii Cuza s'au dat la 
dumnealui Vornicu Andronachi Donici şi, fiind bolnav la Cumpănă, n'au făcut nimica.  Această al 
doile carti ci- mi scrii mii din 12 a curgătorii luni am p rimit-o în 27, şi ,,eu încă fiind cam bolnav, 
n'am putut mergi să i -o dau. singur, ci am triimes- o şi, spre pliroforie dumi., trimet răvăşălu ci -mi 
scrii, să -1 vezi, şi credi că tocmai aşa esti precum scrii. Iubiţi arh. Pahr., am o pu blicaţăi pentru 
nişti stănjăni din Căbeşti şi din Meteni la dumnealui Banu Ioniţă Emandi, cari m i-o trimesăsă la Eş 
şi, fiind greşită, am întors -o înapoi. (...) Mă rog, frăţăoare, cercetează oprire ei şi mă înştiinţiază. 
Dumitali cucoani mă închin cu frăţască dragoste, iar copii şi copilițele cu plecăciuni sărută măna 
dumneavoastră. Iar eu sănt a dumitali iubit şi dorit frati. 1820, Mart 3 0. H... Pah.. (Vo.)... Oprişan 
cu frăţască dragosti, Bărladu.‖  Pentru că este o plăcere să citești în limba noastră v eche o să dăm 
aici niște  texte cu miez: „O părere juridică a lui Donici e aceasta din 6 Mart 1826: Donici Vel 
Logft. (şi un altul) cu privire la satul Scînteeşti. La 1778, 30 August, „răpo satul Ban Iordachi 
Lambrino, tatăl jăluitorului Spat. Enacachi Lambrino‖, schimbă cu răp. Med. Ştefan Feştilă „părţile 
din Scînteeşti şi Onţăşti ce le ave zestre, de la socrul său Stoic. Costandin Gîndu, g inerele Iui 
Pascal căptn.‖. Părţile, din Scînteeşti erau hotărnicite la 20 Maiu 7253 de Vor. Dumitraşco P aladi, 
„74 pământuri alese în cinci racle, adecă 5 pământuri în vale Bîrjovana‖; altele „în Ploştinca‖. 
Peste un an, proces cu răzăşii, „şi s'au dat rămaşi pi răzeş‖. Lambrino mai iea ş i la Tălpiceşti 
(1785) de la răp. Banul Costiti Negre. La 1779, hotarnică făcută de „un I oniţă Negruţ, mazil,  i 
Costandin logf. Şi Pavăl Onca mazilu‖, cu „funie de 24 paşi şi pasul de 6 palmi, după palma 
însemnată în hotarnică‖, tocmai fixând „măsoriştile‖, pe hotarul „pus de Vornic u de poartă Ioniţă 
Gordul‖. La Onţăşti, „acele 92 pământuri în patru măsuri, câte 23 funii, dând sam ă toţ răzeşii că 
ace moşie Onţăştii umblă în patru rânduri de pământuri lungul moşii‖. Mai iea Lambrino, în 1781, 
„de la doi Oprişăneşti‖, „patru racle, câte 8 pământuri‖. La 1785, „un An tohi Bobeiu‖ mai face o 
danie, pomenindu-se „răposaţii boeri Vorc. Gavrii şi Banu Costin Negre şi Pah. Toader Jo ra‖. Şi 
„preotul Gavrii, strănepotului Paladi Titic‖, dă „din bătrânul Parascî i di pe moşu l lor Titic şi din 
bătrânul Strătulat, din hotarul Onţeştilor‖. Se pomeneşte şi Stol. Iordachi Crăstescu, „strănepoţii lui 
Strătulat Blioju‖, „strănepoţii lui Iftodi Cucu‖, un „Toma Soare‖. La 1805, fiin d plângere, 
cercetează întăiu Spăt. Iordachi Miclescu, pe atunci Căminar. La 1814 acelaşi hotărniceşte, cu  
răposatul agă Petrachi Negre. Acum a îndeplinit acest rost vornicul Alecu Calimah.‖ Domnul 
Andrei Rădulescu pomeneşte de opinja ce i s'a cerut lui Andronachi Donici, la 2 7 Maiu 1820, „cu 
privire la zestrea unei femei, Ruxanda, fata lui Manolache Cerchez‖. În aceas tă privinţă hârtiile 
mele pot da bogate lămuriri. Pe la 1815, „Rocsanda Păhărniceasa, fiica dumisale Sp ătarului 
Cerchez‖, proprietara moşiei Giurcani, este menţionată într'un fragment de act cu u rmătorul 
cuprins: ...Sosi să aibă a -i da aice dumisali Rocsandi Păhc., fiica dumisali Spat. Cerchez, ca  una ci 
ari de zastre casii, cum şi moşie Giurcanii iarăş să nu să ţii săgur cu dansa,  căci la vremi are să o ia 
în stăpânire dume i Păhcs., şi păn' esti în viiaţă duml. Pit., să -ş cauţi duml. .Camr. ci va ave asupra 
a toată pricina de pretenţii; isprăvc. urmiază datoria ci avem; pentru banii caselor, să s te supt 
săchestru, luînd dume i Spat. numai dobânda şi venitul moşii Giurcanii. Mihalac he Cerchez, care 
avea şi o moşie în părţile Sorocăi, la Voloavele, era un cinstit boier bătrîn.‖ - Nicolae Iorga, Revista 
istorică, Anul al XlX-lea, N-le 7-9, Iulie-Septembrie, 1933, Nou despre Andronachi Donici şi 
nepotul său, al doilea Andronachi, Vălenii de Munte. 
251 În 1878 dr. Aristide Serfioti a cumpărat moşia Calica (Filești, 2.570 ha) de la familia marelui 
postelnic Iancu Ghica. În Catagrafiile Visteriei Moldovei de acum 200 de ani (1 820 mai precis), 
 
 
 
97 
Lascar Catargiu 252, cu toate moșiile lui de întinse și numite „Tălpăloasa şi 
Golăşăni253‖, apoi urma postelnicul unionist și gălățean maiorul Iancu Fote 254 cu 
                                                                                                                                      
prezintă o moșie Deleni decăzută  (satul era aflat la 1830 în ocolul Miletin) , suprapopulată. Moșia 
era a vornicului Iordache (Iorgu) Ghica și era potrivit catagrafiei un  sat de starea a III-a. Se 
păstrează o „Scrisoarea lui Gheorghe Sturdza, vornic, către Iorgu Ghica, fos t mare agă, pentru 
afaceri de familie; 1825 august 18‖. Dacă ar fi să luăm de bună vorba spurcată a paharnicului C-din 
Sion din Arhondologia Moldovei, vornicul Vasile Alecsandri, tatăl poetului,  ar fi fost o „slugâ la 
casa logofătului Iorgu Ghica‖, care l -a făcut logofăt şi 1 -a „însurat cu Elena, fata pitarului 
Dumitrache Cozoni de la Ocna, şi a luat porecla de Alecsandri după măsa‖, iar la 1821 , ajungî nd 
„scriitor la visterie‖, a fost făcut sameş şi „din sămeşie şi tovărăşie cu alţi pos esori, a făcut avere şi 
a cumpărat moşia Mirceşti, s -a făcut spătar, apoi postelnic şi în cele din urmă, vornic mare‖. 
Paharnicul Costachi Cozoni, era prin 1829 director al poştelor din Iaşi, în timp ce fratele său 
Ecanache Cozoni şi cumnatul lor, vornicul Vasile Alecsandri, tatăl poetului, ţineau poştele pe linia 
Roman-Bacău-Focşani. După ce a slujit apoi 9 ani ca sameş la Vaslui, Costache Cozoni a fost 
înălţat de Vodă Ion Sturza, vătaf şi pe urmă paharnic.  Ultimul hatman al Moldoveĭ fu Iorgu Ghica, 
în anu 1858 . În anul 1835 postelnicul Iorgu Ghica dă de zestre fiicei sale, Aristiţa, car e se 
căsătoreşte cu Matei Cantacuzino, moșia Băleni (Paul Păltănea, Note genealogice despre 
Cantacuzinii de la Băleni , în „Arhiva Genealogică‖, III (VIII), Iaşi, 1996, nr. 3 -4, p. 57-79; Dorin 
Pintilie, Mariana Pintilie, op. cit.,p. 53-65). Pentru acidul memorialist Costandin C. Sion, familia 
Buiucliu era de „arman şi de naţie şi de religie,  neguţitor de vite şi tutungiu, dar fiind bine înstăriţi, 
domnul Mihai Sturza, pe de o parte să -şi umple lăzile de fer cu metal, şi pe de alta mai mult să 
defaime nobleţea ţării i -au ridicat la boierie, dându- le rangul de comis şi căminariu, mijlocind mai 
ales şi prin logofătul Iorgu Ghica pentru că -i imposesiese moşiile dumisale‖ (Paharnicul Costandin 
Sion, Arhondologia Moldovei, Amintiri şi note contimporane , Boierii moldoveni , Bucureşti, 
Editura Minerva, 1973, p. 39). Iacob Buiucliu şi fratele său fuseseră împricinaţi, în calitate de 
reclamanţi, într-un celebru proces împotriva postelnicului Iorgu Ghica, de la care arendaseră două 
moșii. Biserica din satul Slobozia a fost zidit ă în anul 1835 de c ătre boierul Iorgu Ghica. Sfin țtirea 
acesteia a avut loc la data de 23 aprilie 1852 . În Galați la 1 octombrie 1846, Comisia de 
înfrumuseţare încheie cu supusul austriac Ioan Zamero un contract pentru  amenajarea Grădini i 
fiind prinsă și punirea a 3.500 de pomi şi regularizarea drumurilor în  ea. La vizita făcută la Galaţi, 
din august 1857, a caimacamului Nicolae Vogoride Conachi lucrările încă trenau.  Lucrările au 
început mult mai târziu, în 1861, când a fost parcelat terenul, iar în anul 1 864, în vremea 
pârcălabului Iorgu Ghica, a fost amenajată prin construirea unei  sere pentru flori şi au fost aduşi 
arbuşti din Austria şi Turcia . În 1890, Grădina Publică era una dintre cele cinci grădini publice ale 
oraşului amintite de Moise N. Pacu în lucrarea Cartea Judeţului Covurlui. În 1927, după cum scrie 
Gheorghe N. Munteanu Bârlad, în cartea „Galaţii‖, Grădina Publică ocupa 12 hectare cu frumoase 
plantaţii, alei şi straturi de flori. Iar în cele două sere mari, refăcu te în 1913, puteau fi admirate 
„plante exotice şi flori de o rară frumuseţă ‖. Elenco Hrisoverghi se judeca cu postelnicu Iorgu 
Ghica pentru bani în 1834/1835 (ANI, Divanul de Apel al Tarii de Sus- site. pdf, p. 24, poz. 75, tr. 
865, op.IV, 988). 
252 Lascăr Catargiu (1821 –  1899), proprietar al moşiei Ventureşti, om politic . Una dintre 
personalităţile marcante ale oraşului Târgu Bujor este acest Lascăr Catargiu, om politic român, 
prim ministru al României pentru patru mandate. Încă din anul 1852, L ascăr Catargiu era 
proprietarul moşiei Golăşei, primită ca zestre de către soţia  sa Eufrosina, fiica vornicului 
Alexandru Ventura. La înscăunarea lui A.I. Cuza Lascăr Catargiu avea 35 de ani (9). Era f iul 
marelui vornic Ștefan Catargiu „cel bătrân‖ (1777 -18420, nepotul lui Constantin Catargiu, mare 
logofăt sub Ioan Sandu Sturza (1822-1828), fusese pârcălab de Covurlui (1853-1854). 
 
 
 
98 
moșia stăpânită la „Brăneştii‖, clucerul Ştefanachi Gheorghiu 255 care mai poseda 
moșia numită Munteni 256, moșie de la „Odaia lui Manolachi ‖257, paharnicul 
                                                                                                                                      
253 Satul Gălășeni a fost menționat documentar la 3 iunie 1642 cu denumirea Golăeș ti. În 1758 
domnitorul Moldovei Scarlat Ghica confirmă stăp ânirea fraţilor Ioniţă, Lupul şi Gavril asupra unei 
părţi de ocină din Gălăşeni de pe râul Ciuhur. 
254 În fondul Kogălniceanu la Biblioteca Naţională a României se află „Acte din perioad a 1831-
1872 despre Iancu Fotea din Galaţi (numit preşedinte al municipiului Galaţi în 1862; membr u al 
Curţii a judeţului în 1872)‖, p. 38. Se  mai păstrează „ Hrisovul  prin care Ioan Sandu Sturza vv., 
domnul Moldovei, porunceşte comisului Alecu Forăscu şi sărdarului Ian cu Fote să meargă la 
mănăstirea Dobrovăţ şi să găsească nişte ţigani ai postelnicului Alecu Mavrocord at; 1827 
octombrie 10 .‖ O p arte a moşiei Brăteni a fost în stăpânirea comisului Costache Jora, probabil 
zestre a soţiei sale Nastasia (fiica Sturzoaiei) ( Nicolae Iorga, Studii şi documente, vol umul VII, 
Bucureşti, 1904, p. 152, 153), iar acesta, prin testamentul din 10 august 1820 l asă toată averea sa 
finului său Iancu, nepot de la o soră, care trăia la Tomeşti, cu cond iţia ca Iancu să se dedice 
învăţăturii (Ibidem, p. 154). Cea mai mare parte a moşiei, probabil, era în 1 772-1774 în stăpânirea 
medelnicerului Sandu Ilie, satul avea ac eeaşi populaţie ca şi târgul Ştefăneşti, fiind mai mare decât 
Săvenii. Avea 61 case locuite ( Moldova în epoca feudalismului, vol. VII , partea I, Chişinău, 1975, 
p. 80, 522- 523). Moşia a trecut în stăpânirea lui Iancu Fote şi apoi a ing. Hynek, de la ca re s -au 
făcut împroprietăririle din 1865 şi 1919 -1922. Cel dintâi locaş de biserică menţionat la Brăteni este 
cel din 1812, construit cu cheltuiala hatmanului Costache Jora, apoi refăcută,  în jurul anului 1830, 
de Costache Fotea, cu ziduri din cărămidă pe temelie de piatră, dar este greu de crezut c ă în 1772, 
când sunt menţionaţi aici doi slujitori sau în 1774, când este menţionat preotu l Vasile  (Ibidem, p. 
523), aici nu era şi biserică. 
255 Mihai Răzvan Ungureanu, Marea Arhondologie a boierilor Moldovei (1835- 1856) (The Major 
Registry of Moldovan Boyars, 1835-1856) , Iaşi, Editura Universităţii „Al.I. Cuza‖, 2014 
„Ghiorghiu Ştefănachi: „amploaiat Ispr(ăvniciei) de Fălciu: sulger, 363/21. 06.1852 (C/480 v.)‖, p. 
97. 
256 Odaia Manolache (Odaia lui Manolache) este amintit într-un document din 8 septembr ie 1675, 
ca făcând parte din Ocolul Mijlocului, satul numindu -se atunci Tomuzeni. O parte din teritoriul 
satului Odaia Manolache apare atestată chiar mai devreme, la 8 aprilie 1603 și anume prin  satul 
Slobozia Movilei (se afla în partea de nord a satului actual), numit și Scândureni. Mai târziu la 15 
octombrie 1688, o parte din moșie avea numele de Munteni, numit și Cinci C âini. în 1839 va fi 
denumit și Odaia Movilei, numită și Cinci Câini sau Muntenimea.  La 1864 Odaia Manolache apare 
ca sat component al comunei Tulucești din plasa Prutului. 
257 Odaia lui Manolache este amintit într- un document din 8 septembrie 1675, ca făcând parte din 
Ocolul Mijlocului, satul numindu-se atunci Tomuzeni. O parte din teritoriul satu lui Odaia 
Manolache apare atestată chiar mai devreme, la 8 aprilie 1603 și anume p rin satul Slobozia Movilei 
(se afla în partea de nord a satului actual), numit și Scândureni. Mai târziu la 15  octombrie 1688, o 
parte din moșie avea numele de Munteni, numit și Cinci Câini. în 1839 va f i denumit și Odaia 
Movilei, numită și Cinci Câini sau  Muntenimea2. A fost în proximitatea satului Vînători. De altfel 
satul Cinci Câini, aflat pe atunci lângă Odaia Manolache de astăzi, a fost atestat și printr -un 
document de la 1 noiembrie 1683. În anul 1864 Odaia Manolache apare ca s at component al 
comunei Tulucești din plasa Prutului. Din căsătoria lui Șerbu cu sora Episcopului Doso ftei al 
Romanului, viitorul mitropolit, s ‑au născut o fată, Safta, și trei băieți: Dediu, Gheorghiță și Raneti. 
Aceștia sunt amintiți în documente din a doua jumătate a secolulu i al XVII ‑lea și începutul celui 
următor. Să reamintim opinia prof.  paul Păltănea legată de numele de „Odaia Manolache ‖. Safta, 
fiica lui Șerbu, s ‑a căsătorit, înainte de 8 septembrie 1675, cu spătarul Manolache, fiul lui 
 
 
 
99 
Iordachi Popa avea moșia din satul „Huleştii‖258, mai urma apoi nobilul Toader 
Emandi259 cu satul „Bereştii‖, iar comisul Gligori Codreanu 260 avea moșia de la  
                                                                                                                                      
Toderașco Tuduri, pârcălab de Galați, căci, într ‑un document care poartă această dată, voievodul 
Dumitrașcu Cantacuzino porun-cește lui Adam căpitanul „să aleagă și să stâlpească  siliștea unde 
este «odaia» lui Manolache, ginerele lui Șerbu, dând și mărturie hotarnică‖. Așadar , Manolache, 
cel care a dat numele actual al satului Odaia Manolache dincomuna Vânători, județu l Galați, este 
nepot de soră al Mitropolitului Dosoftei. Peste trei decenii, un alt document (din 2 0 decembrie 
1705) precizează că numele satului Odaia lui Manolache vine de la Manolache, feciorul lui Tudor, 
pârcălabul de Galați. De altfel, însuși Manolache va deține funcția de pârcălab de Galați, în toamna 
anului 1688. Dediu spătar, fiul lui Șerbu brăileanul și al Fesei, sora Sfâ ntului Ierarh Dosoftei, este 
tatăl Anei, soția domnitorului Mihail Racoviță, care s ‑a aflat de trei ori pe tronul Moldovei 
(1703‑1705; 1707 ‑1709; 1716 ‑1726) și de două ori pe cel al Țării Românești (1730 ‑1731; 
1741‑1744). Doi dintre fiii Anei, nepoata ctitorului Bisericii Precista din Galați, locaș ‑efigie la 
malul Dunării, au fost domnitori în țările române: Constantin Racoviță, domn al Moldovei 
(1749‑1753; 1756 ‑1757) și al Țării Românești (1753 ‑1756; 1763 ‑1764); Ștefan Racoviță, domn 
al Țării Românești (între februarie 1764 ‑18/29 august 1765). Dediu a avut mai multe funcții 
importante în Moldova și a deținut numeroase moșii. Între podgoriile de la Nicoreşti ‑Sârbi, fostul 
ținut Tecuci medelnicerul Dediu ctitoreşte la sfârşitul secolului al XVII ‑lea o mănăstire mică. 
Cumnatul din Galați al Sfântului Ierarh Dosoftei era un om evlavios; avea o  legătură specială și cu 
obștea Schitului Crângușor sau Răfloaia (ctitorit în secolul al XVII ‑lea, astăzi dispărut) care se afla 
în partea de vest a actualului sat Vameş, comuna Piscu, judeţul Galaţi. Astf el, la 12 iuni e 1664, 
Chirilă, egumenul schitului de la Crânguşor, scrie zapisul prin care Şerbu  brăileanul, pârcălab de 
Galaţi, cumpără partea lui Donosie şi a fratelui său, Vidraşcu, din satul Crângeni, „d intre Sireturi‖. 
Peste cinci ani (28 martie 1669), Martin, fiul lui Simion din Răfleşti, vinde lui Şerbu din Galaţi o 
parte din moşia satului pentru o datorie de 36 de lei. Zapisul pentru această v ânzare este scris de 
Gheorghieş, egumenul schitului de la Crânguşor. Nu este exclus ca schit ul să fi fost ajutat de 
negustorul brăilean Şerbul din Galaţi, care mai cumpără părţi din satul învecinat Răfleşti şi la 25 
aprilie 1670. Șerbu Brăileanul și jupâneasa sa, Fesa, cumpărau, la 3 iunie 168 3, și „o vie cu rod și 
cu pomi‖ în satul Oasele (astăzi Rediu, județul Galați) din ț inutul Covurluiului. Toate acestea atrag 
atenția că schitul de la Crângușor este posibil să fi fost în dreapta vechiul ui curs al Bârladului și să 
facă validă opinia lui Paul Păltănea că în această zonă ar fi existat o mănăstire cu  numele de 
Mănăstirea Rada. După 1921  sunt atestate în arealul comunei Tuluceşti mari proprietăţi funciare , 
așa  cum au fost: moşia mănăstirii Galata, moşia Tuluceşti, moşia Valea lui Manolache, m oşia 
Movila Turcului, moşia Slobozia Movilei, moşia Vânători (în 1921 proprietate a d -nei M. 
Economu), moşia Tătarca (în 1921 proprietate a d -lui Spiru Valienatos), moşia Frumuşiţa (în 1921 
proprietate a d-lui Gh. Rădulescu), moşia Ijdileni (proprietate Zoe Banchiş). 
258Satul Hulești este în comuna Poiana , jud. Tecuci, astăzi în  județul Gala ți. Vasilache Pană în 13 
ianuarie 1724 vinde o parte din satul Huleşti. 
259 În data de 10/22 iunie 1857 îl vedem pe Gheorghieş Iamandi printre sem natarii unui act de 
adeziune la Comitetul Unirii din Iaşi ( Ghenadie Petrescu, Dimitrie Sturdza, Dimitrie C. Sturdza, 
op. cit ., vol. III, București, 1889, doc. nr. 561, p. 553; Istoria Bârladului , p. 236). Apoi, la 5 
decembrie 1858, era menționat ca alegător direct în ținutul Covurlui, cu un venit lunar de 1.000 de 
galbeni de la moșia Măcișani (Ghenadie Petrescu, Dimitrie Sturdza, Dimitrie C. Sturdza, Acte și 
documente relative la istoria renașterii Român iei, vol. VII, București, 1892, doc. nr. 2233, p. 998; 
Rodica Iftimi, Sorin Iftimi, Alegătorii Divanului ad -hoc din Moldova (1857). Un manuscris 
necunoscut, în IN (serie nouă), X-XII, Iași, 2009, p.113). În 1877, Gheorghieş Iamandi figurează în 
 
 
 
100 
                                                                                                                                      
lista eligibilor pentru Senat la judeţul Covurlui ( MOR, nr. 28, din 6/18 februarie 1877). Ca lider al 
Partidului Conservator din Bârlad („ Epoca‖, seria II, anul III, nr. 421, din 8 aprilie 1897; anul IV, 
nr. 748, din 28 aprilie 1898), a desfăşurat o bogată activitate . Îl vedem cum, în noiembrie 1896, 
solicită orăşenilor să se întrunească pentru data de 10 noiembrie, în scopul de a protesta faţă „de 
lovitura dureroasă dată Bisericii Ortodoxe Române, prin depunerea cu silnicie a IPSS  mitropolitul 
primat Ghenadie Petrescu‖. Semnează apelul şi Teodor G. Emandi, fiul său ( Idem, seria II, anul II, 
nr. din 23 aprilie 1896; nr. 300, din 10 noiembrie 1896 ), mare propietar la Berești. În vara lui 1899, 
Gheorghieş D. Iamandi este ales senator de Tutova, la colegiul I ( Mihai Sorin Rădulescu, Elita 
liberală românească, p. 235), iar la 19 octombrie 1902 sosea la Bârlad, în  campanie electorală, 
Take Ionescu, care la acea dată încă nu -şi înfiinţase propriul partid şi era preşedinte de onoare al 
Partidului Conservator din Tutova. A fost întâmpinat la gară, la scara trenului, de prefectul 
Gheorghieş Iamandi, după care a fost organizată o întrunire politică în casele avo catului Theodor 
Emandi, fiul prefectului (Sorin Popescu, Câteva date noi cu privire la familia de boieri moldoveni 
Emandi, în „Palatul de Justiţie ‖, serie nouă, anul XXII, nr. 10/2011, p. 14).  Gheorghieş Iamandi a 
moştenit de la părinţi moşia Măcişani, din ţinutul Covurlui, pentru apărarea căreia s e judecă o 
lungă perioadă de timp, între anii 1854 -1861, cu Alecu Mavrocordat, proprietar al moşiei Puţăni 
(ASI, Divanul Domnesc , 54/1854). În calitate de moştenitor, la 18 octombrie 1859, Prefectura  
ţinutului Tutova îl chema pentru a participa la alegerea părţii sale de moşia Puţănii (MOM, 9 
octombrie 1859, p. 30). Apoi, la 6 noiem brie 1859, garanta cu moşia Măcişani, în valoare de 
27.984 de galbeni, pentru Gh. Gâlcă, ce a luat în posesie o moşie a clerulu i, în valoare de 3.500 de 
galbeni (Idem, 6 noiembrie 1859, p. 10). Probabil de aici ridica un v enit de 3.031 de galbeni, 
potrivit unor liste electorale din ianuarie 1863, când era alegător direct chiar de distric t la ţinutul 
Covurlui ( „Monitorul. Jurnal Oficial al Principatelor Unite ‖, nr. 1, din 2 ianuarie 1863 ). La 19 
octombrie 1881, vinde Măcişanii către Constantin Malaxa, pentru  37.000 de galbeni, însă imediat 
reziliază contractul, pe motiv că vânzarea fusese fictivă. Ca urmare, la 10 decembrie 1881 era tot în 
posesia lui Gheorghieş Iamandi, iar inginerul hotarnic al ţinutului Tecuci îi chema pe toţi vecinii să 
se prezinte în data de 22 aprilie 1882 pentru a i se face hotarnica (MOM, nr. 2 09, din 17/29 
decembrie 1881). Atât Gheorghieş, cât şi Malaxa se judecă mai mulţi ani, până la  24 ianuarie 1884, 
când Înalta Curte de Casaţie a consfinţit rezilierea contractului de vânzare (BNR,  Kogălniceanu, 
dosar 603. O parte din moşia Măcişani, plasa Siret, jud. Covurlui, fusese arendată de tatăl Dimitrie 
Iamandi cu mult înainte către Alexandru Malaxa, iar în 1853 cel din ur mă îl dăduse în judecată pe 
fiul Gheorghieş (ibidem). Din perioada ani lor 1864-1885 s-au păstrat numeroase documente ale lui 
Gheorghieş Iamandi cu privire la situaţia moşiei sale Măcişani (în suprafaţă de 1 .700 de fălci), 
reprezentând: procese- verbale, adeverinţe şi chitanţe de plată, hotărâri judecătoreşti, contracte de 
arendare şi acte de învoială, cărţi de hotărnicie, măsurători şi ridicări de plan, gajăr i pentru un 
împrumut la Creditul Funciar Rural (BNR, Kogălniceanu, dosar 215); „ Epoca‖, seria II, anul II, nr. 
217, din 31 iulie 1896). O dată eliberat, caută alţi cumpărători şi, la 25 septembr ie 1884, vinde 
moşia către Carolina Sechiari, pentru o sumă mai mare, de 46.000 de galbeni (B NR, Kogălniceanu, 
dosar 622; C. Gane, Rădăcini, p. 305 ). Păstrează însă o vie la Cleni, din comuna Măcişani, în 
mărime de opt pogoane sau două fălci şi 32 de prăjini, dar pe care o închir iază pe perioade 
succesive între 1880- 1885 cu 40 de lei anual şi între 1887 -1890 cu doar 76 de lei şi o garanţie 
provizorie de 152 de lei (MO, nr. 10, din 12 (24) aprilie 1885; nr.  52, din 7 (19) iunie 1887; nr. 62, 
din 1 iulie/19 iulie 1887; nr. 80, din 12 (24) iulie 1887). De asemen ea, a mai moştenit de la tatăl 
Dimitrie şi casa părintească din Huşi, dar pe care o vinde mamei sale Sm aranda Iamandi, la 23 
august 1850 (ASI, Documente, p. 769/doc. nr. 120 ). La 1897 era însărcinat cu realizarea unei liste 
de subscripţie pentru  ridicarea unui monument dedicat lui Alexandru Lahovar i. El însuşi a oferit 
20 de lei, iar fiul Theodor a dat suma de 100 de lei ( „Epoca‖, seria a II -a, anul III, nr. 502, din 8 
iulie 1897). 
 
 
 
101 
„Chiraftăii‖, după care mai urma șătrarul Ghiţă Rugină 261, care avea moșii mari 
„în Vârlezi262 şi Onorărişti cu 125 fălci‖,  apoi sardaru l Lupu Budişteanu 263, acela 
                                                                                                                                      
260 În 1832 era spătar la Suceava. 
. Pe un act din „l -iu Mart 1664 Se ubo măi Ghedion arhiepiscop i Mitropolit suceavschii‖ se 
notifică că „Şi eu Stratulat Rugină am scris, ca să să ştie.‖ - Constantin I. Karadja, Dosarul unei 
Moşii Domneşti (Răcăciunii) , în Revista istorică, Anul XII , N-le 7-9, Iulie-Septembrie 1926, p. 
238. Istoria Drăgușanilor spune că „De la marele drum al Horodencei, încă înainte de prima venire 
a Moscoviţilor în ţară, a stăpânit Rugină comis până la apa Sarafineţului‖. Iar la 16 ianuarie 1495, 
domnul Moldovei întărea surorilor   Neaga şi Stana, fiicele lui Dragomir Tăutu, s tăpânirea lor 
asupra satelor Tăuţi şi Rujeni de la  Horincea, precum şi asupra unei jumătăţi din satul Leuşteni la 
Chigheci, cealaltă jumătate fiind a vărului lor, „Tăutul vel logofăt‖ (DRH ,  III (1487–1504), volum 
întocmit de C. Cihodaru, I. Caproşu şi N. Ciocan, Bucureşti, 1980 , p. 304, nr. 166; rezumat în 
Condica Asachim, ms. 629 de la Arhivele Naţionale Bucureşti). La 1459, „Lână ‖ Rugină 
stăpâneşte satul Rugineni i (IN , II , 1922, p. 352 (rezumat); Mihai Costăchescu, în IN, VI  (1926–
1927), p. 203 –204, nr. CLIX (text slav şi traducere); Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, XXI , Iaşi, 
1929, p. 3 –6, nr. 2 (text slav, traducere şi o traducere veche); Mihai Costăchescu, Documente 
moldoveneşti de la Ştefan cel Mare , publicate de..., Iaşi, 1933, p. 3– 4, nr. 3; DIR, XIV, XV/1, 
Bucureşti, 1954, p. 302– 303, nr. 362 (traducere); DRH, II (1449 –1486), volum întocmit de Leon 
Şimanschi în colaborare cu GeorgetaIgnat şi Dumitru Agache, Bucureşti, 19 76, p. 116–117, nr. 81 
(aici se indică toate ediţiile). Acestui boier domnul Moldovei îi întărea satele Rugineni („unde a 
fost casa lui‖), Tăuţi, jumătate de Telejina, Ştoboreni,Botăşeni, precum şi iezere şi gârle, între care 
„iezerul Leahu lui, de la Gârla lui Soare (Aceasta este traducerea din anul 1753, preluată de 
Ghibănescu şi de DRH, cit.; Costăchescu a dat „gârla Soarelui‖, formă preluată în DI R. Ar fi 
interesant de stabilit dacă Soare este un nume de persoană (poreclă), tradus în slavă.  Oricum, aşa l-
a înţeles Tănase Măcărescu la 1753 (alături şi de gârla lui Andrieş şi iezerul leahului), cu v ama şi 
cu moara‖. Toate se aflau în micul ţinut al Horincii, din Ţara deJos a Moldovei, mărginit de 
ţinuturile Fălciu, Bârlad şi Covurlui, iar dincolo de Prut, de ţinutul Tigheci (Constantin Burac, 
Ţinuturile Ţării Moldovei până la mijlocul secolului al XVIII -lea, Bucureşti, 2002, p. 189– 193, 
362–363 (şi harta), 495– 496). Or, iată, documentele atestă un sat cu acelaşi nume, Tăuţi, şi în 
Moldova veacurilor XV –XVI, şi anume în Ţara de Jos, la Horincea (secolul al XV -lea), apoi la 
Covurlui (secolulal XVIII-lea).- Apud Ștefan Gorovei, Contribuţii la genealogia familiilor Tăutu şi 
Callimachi, p. 100-104. 
262 Vârlezi este o comună în județul Galați, Moldova, formată din satele Crăiești și Vârlezi . Aici s-a 
născut Alexandru Cernat (1834 - 1893), politician și general, care s -a remarcat în Războiul Ruso -
Turc (1877–1878). Cea mai veche mărturie scrisă despre comuna Vârlezi pare a fi un uric datat 15 
iunie 1448 prin care domnitorul Petru Rareş întăreşte pe lângă alte cumpărături şi satul Pitkireşti  
zicând că acesta "a fost al lui de baştină". Satul Pitkireşti ar fi prima aşezare peste care s e 
suprapune comuna Vârlezi de astăzi. Într -un istoric al comunei Vârlezi, scris pe o piele de viţel şi 
pierdut cu ocazia evenimentelor din august 1944, se menţionează existenţa un ei prime aşezări 
umane pe aceste meleaguri la punctul Holintari, punct situat în sudul actualei comune Vârlezi. 
263 „Budișteanu. Român de peste Olt veni t de vr'o- 40 de ani în Moldova. Gheorghiță Budșteanu an 
fost în multe rânduri epistat de poște, au fost și ispravnic la Herța și la Doro hoi; în vremea lui Ioan 
vodă s'au f ăcut c ăminar.‖– Constandin Sion, Arhondologia Moldovei , p. 28. Un descendent 
important a familiei a fost Radu Budişteanu, fost ministru al Cultelor şi Artelor în guvernele Ion  
Gigurtu şi G ‑ral Ion Antonescu. În 1938, Radu Budişteanu este ales deputat, iar după două lu ni, 
când regele Carol al II ‑lea instaurează dictatura regală, este arestat şi condamnat la 7 ani 
închisoare. În 1940, este graţiat de acelaşi rege şi numit ministru în Guvernul  Gigurtu. În 1944, la 
 
 
 
102 
care avea „ Onciu‖, pitarul Ioan Popovici 264, iar acesta având moșia sa din satul 
„Zlivna‖, era urmat îndeaproape de către spătarul Costachi Miclescu 265 și de 
                                                                                                                                      
instalarea noului regim socialist, este urmărit pentru a fi din nou arestat, dar reuş eşte, cutreierând 
prin ţară, să se ascundă timp de 4 ani. În 1948, este arestat şi reţinut 8 ani făr ă a fi judecat. În 1956, 
este judecat şi condamnat la 14 ani detenţie grea. Este eliberat în 1962. 
264 Despre satul Slivna se cunoaşte existenţa unui document de întemeiere, datat 1 aprilie 150 2, 
prin care Ştefan Vodă dăruieşte fraţilor Stan, Grama şi Bogdan, care au luptat la Valea Albă, mo şia 
de la „mohila Buhei‖ (colţul Bâzanului de astăzi), cumpărată de la boier Probănescu , pentru a 
întemeia sat. După mai bine de  trei veacuri, o parte din clăcaşii din Slivna vor fi împropr ietăriţi şi 
vor roi, formând un cătun existent şi astăzi: Onciu. Prodăneştii ar putea să -şi tragă numele de la 
boierul Probănescu, pe a cărui parte de moşie, răscumpărată de Ştefan, s-a întemeiat Slivna. 
265 La 12 aprilie 1783 Ioan Cantacuzino schimbă moșiile sale Cervicești, Şarba și Călinești cu cele 
ale biv vel pitarului Constantin Miclescu din ţinutul Cârligăturii: părţi din Boteștii Mari și Mici, din 
Belcești și Drăgănești . Anaforaua boierilor divaniţi și a mitropolitului Veniamin către domn, din 
1807, arată că spătarul Constantin Miclescu stăpânea moșiile Şarba și Cervicești, în  același hotar . 
Urmează apoi un șir lung de procese purtate de Constantin Miclescu sau de fiul acest uia, Alecu 
Miclescu, pentru apărarea hotarelor moșiilor sale Cervicești și Şarba: 14 martie 1812 m oșiile 
Cervicești și Şarba împresurate de moșia Teișoara; 28 noiembrie 1814 Cons tantin Bontaș încălca 
hotarele moșiilor Cervicești și Şarba ; 4 septembrie 1817 Constantin Miclescu aduce la judecata cu 
Emanoil Mânu ispisocul din 22 septembrie 1499 pentru sat ele Cervacinţi și Şarba ; 26 ianuarie 
1824 moșiile Teișoara și Nicșenii împresurate de Ipotești, Cucorăni, Loești, Cerv icești, Şarba, 
Costinești și altele; 23 mai 1825 boierul Teodor Musteaţă reclamă împresurarea moșiei sale 
Bucecea  de către Cervicești și Şarba a lui Costache Miclescu vornic...; 6 iulie 1825, jalba lui 
Costache Miclescu (Ctitorii bisericii Sf. Arhangheli din Păușești, jud. Iași, sunt „Iancu Mic lescu 
biv vel spătar și Roxana Roset, când s -a născut fiul nostru Costache, 1805, martie 24) ,  proprietarul 
moșiilor Cervicești, Şarba și Călinești în pricina cu Teodor Musteaţă; 16 iulie 18 25, aceeași cauză; 
25 iulie 1825, aceeași cauză ; 14 aprilie 1828, împresurarea moșiilor Cervicești, Şarba de către 
moșia Teișoara; 26 iunie 1835, în stăpânirea lui Alecu Miclescu, ca și la 4 aprilie 1 850. Vornicul 
Constantin Miclescu a ajuns stăpân în satul Șarba în anul 1783. Iar cel care aduce neamul Miclescu 
în prim p lanul vieţii politice este Grigore, slujitor devotat al lui Vasile vodă Lupu, care a ajuns 
până la dregătoria de mare paharnic (1661 -1665). Dacă nu ne înşelăm prea tare, un document puţin 
folosit  pare să indice că Grigore stăpânea deja părţi din Şerbeşti (ţinutul Vaslui), p e când era 
comis, astfel explicându- se prezenţa sa ca martor la o vânzare de ocini din această moşie, la 18 
iunie 1656 (Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, IV , Iaşi, Tipografia „Dacia‖ Iliescu, Grossu 
& Comp, 1908, p. 162- 163). Săndulache Miclescu participă activ la toate evenimentele politice ale 
vremii. În 1857, la 1 martie, semnează petiţia unioniştilor către consulii P uterilor garante ьn 
privinţa abuzurilor administraţiei centrale a ţării ( Acte şi documente relative la istoria ren ascerei 
României, IV, publicate de Ghenadie Petrescu, Dimitrie A. Sturdza şi Dimitrie C. Sturdza, 
Bucureşti, Tipografia Carol Göbl, 1889, p. 6), iar în toamna aceluiaşi a n se regăseşte printre cei 28 
de membri reprezentanţi ai marilor proprietari funciari în Divanul ad-hoc al Moldovei, ca deputat 
de Vaslui, votat de 26 din cei 54 de electori (Ibidem, V, Bucureşti, 1890, p. 610). La 4 august 1875, 
printr-o scrisoare a lui Săndulache Miclescu către redacţia ziarului „ Românul‖, preluată în 
„Alegătorul liber ‖, se denunţă un împrumut din Austria pentru construirea liniei de cale ferată 
Bârlad – Vaslui, ocazie cu care se depune şi o rezoluţie împotriva acestui demers. Printre sem natari 
se regăsesc, în calitate de alegători, şi cei doi fii mai mari, Alecu și Ştefan  (Scrisă în tonuri „tari‖, 
scrisoarea lui S. Miclescu, contrasemnată de o „mână de oameni‖, „tari şi nestrămutaţi în  
principiile noastre‖, se încheie cu denunţarea mişcării prefectului, care obligase slujb aşii şi 
 
 
 
103 
postelnicul Iordachi Miclescu 266, boierul posedând în acea vreme și  moșia 
Micleasca267, cu colonelul Gheorghe Filipescu 268 având acolo moşia satului 
                                                                                                                                      
funcţionarii judeţului să semneze în favoarea acţiunilor guvernului: „Preo ţii de pe la biserici, 
dascălii, paracliserii, ba poate chiar şi morţii de prin pomelnice, toţi strigă: «osana celo r 
atotputernici, carii vând ţara austro -ungarilor»‖, în „ Alegătorul liber ‖, I, nr. 75, Luni, 4 august 
1875, p. 2-3). Alexandru Miclescu (1846-1924), fiul cel mare, a rămas în memoria familiei asociat 
imaginii unui risipitor boem. Ştefan Miclescu (1850 -1881), cel ce fusese, „datorită inteligenţei şi 
cumințeniei sale, nădejdea părinților că le va lua locul în capul familiei‖, întors  în țară, din Franța, 
după încheierea studiilor, a murit răpus de o boală de plămâni.  Emil Miclescu (1851-1940) a fost 
căsătorit cu Alexandrina Grecianu, fiica lui Ştefan D. Grecianu şi a Elenei, ac easta fiind fiica lui 
Pavel Dmitrievici K isselev şi a principesei Alexandra (Saşa) Bagration (soţia prinţului Alexandr 
Kirilovici Bagration). Licenţiat în arhitectură, s -a îndreptat spre inginerie, ajungând director 
general al Căilor Ferate Române. 
266 Prin testamentul întocmit în 1830, vornicul Costantin Miclescu împarte urmaşilor săi averea 
adunată în curgerea unei vieţi de om, lăsând moşiile sale celor cinci urmaşi: Saf ta, Scarlat, 
Iordachi, Costachi şi Alecu. Tot prin judecăţi stătea Constantin Miclescu şi î n vara anului 1826. 
Baronul Teodor Musteaţă, „supus austricescu‖, prin jalba din 28 iunie îl acuza   pe vornic că ar fi 
trecut „obcina (Obcină –  culme, coamă de deal sau de munte, care uneşte două piscuri; versant 
comun care formează hotarul dintre  două proprietăţi) cu moşiile dumisale Cerviceştii şi Şarba‖ 
(Arhivele Naţionale Iaşi, Colecţia Litere „Gh. Asachi‖, dos. K/390, f. 128v -129r , p.258-259). Cu 
alte cuvinte, el afirma că „moşiile dumisale boerilor Micleşti, ce sânt supt codru  în ţinutul 
Hârlăului, cari din vechi să nume Cerviceştii şi Şarba i Costineştii şi Dragomineştii, ce -au fost tot a 
unui stăpân, a Gheorghi Arapu, ar fi trecut dumnealor obcina ce mari ci esti despărţitoari ţinuturilor 
Sucevii de Hârlău‖, acaparând astfel capătul moşiei Vâlceşti sau Bucecea. La cercetarea ho tarului a 
participat spătarul Iordachi Miclescu, în calitate de vechil al tatălui său, fiind adusă o hartă „făcută 
după meşteşugul inginerescu, închipuitoare de stare moşiilor dumisale Cerviceştii şi celelante‖. De 
asemenea, au fost înfăţişate vechile documente ale moşiei începând cu hrisovul lui Ştefan vodă 
Tomşa din 15 ianuarie 1614 (DIR, A. Moldova, vol. XVII/3, nr. 244 ). Pentru aducere aminte 
cetitorul are ocazia ca să cetească ce s -a scris pe lespedea funerară a fa miliei vornicului Constantin 
Miclescu, aflată în biserica de piatră de la Cerviceşti: „Supt această piatră să odihnesc r obii lui 
Dumnezău Costandin cu soţie sa Zoiţa şi fii(i) lor Toader, Alexandru, Zamfira, Ecaterina, Costachi, 
Ioan, Profira, Enăcachi. Mu tându-să din această  viiaţă la an(ul) 1833 april(ie) 21, vineri sara, 
Costandin Miclescu vornic, fiiul  banului Sandu Miclescu, luănd soţăi la anu l 1780 fevr(uarie) 2, pi 
soţăe sa Zoiţa, fiica banului Toader Vărnav, care au răpăusat la anul 1811 fevr uar(ie) 23, la 2 
ceasuri din noapte, trăind 46 ani di toţ(i), iar însoţâţ(i) 31 ani. Şi să roagă  cătră pravoslavnicii 
cititor(i) ca să zică cu toţii Dumnezău să-i erte. 1845 apriel(ie) 27‖. Iordache Miclescu a fost ales în 
alegerile din 1832 ale Moldovei cu maj oritate de voturi la Cîrligătura.  Ileana Miclescu (născută 
Canta Carp) s-a căsătorit cu Iordache Miclescu. Iordache s -a născut în 1756. Au avut un fiu: Sandu 
Miclescu. Fraţii Scarlat şi Iordache Miclescu i -au cerut lui Petru Asachi să alcătuiască prima 
genealogie a neamului lor. În imediata apropiere a mănăstirii Agapia se află biserica „Adormirea 
Maicii Domnului‖ (cu al doilea hram „Sfînta Varvara‖), construită se pare în secolul al XVIII -lea 
şi refăcută în anul 1854 de vornicul Iordache Miclescu şi de surorile sale, monahiile Epraxia ş i 
Agapia Miclescu. Iordache Miclescu vornic las ă rudelor sale mo șiile Șoimă reștii, trei p ărți din 
moșia Forăștii și trei părți din Danutai, unite într-un hotar, c are se numește și Gropnița din șinutul 
Iași, cu mori, cârciu mă, țiganii, casele din Iași bani, obiecte de pre ț; de asemenea elibereaz ă pe 
tiganii robi, las ă bani bisericii Sf. Spiridon din Ia și și spitalul de pe lâ ngă aceasta, bisericii 
Preacuvioasei Paraschiva din Ia și și altor biserici din Ia și, precum și m ănăstirilor V ăratec, Secu, 
 
 
 
104 
Pleşăştii269, apoi urma postelnicul Gheorghie D. Vârlan 270, un vechi boier, cu 
marile lui proprietăți în Chebăceşti, Gologan, Braniştea, Pleşeştei, Râu de Gios şi 
cumpărături, „asămine‖ 271, după el mai urma și clucerul Anton Cerchez 272, un 
vechi boier covurluian care era posesorul moşiei Măstăcani273, polcovnicul Vasile 
                                                                                                                                      
Agapia, Vorona schiturilor Gorovei, Sahla, Sihastria etc., Sf. Ioan de la Sf. Mu nte, las ă bani 
spitalului din mahalaua Tătăreștii din Iași și săracilor etc (1852-06-12). (din Colecția George Potra, 
Moldova, Act nr. 430)‖. 
267 „În 1889, printr -un act autentificat de Tribunalul Tecuci, Anton Cincu donează moşia 
Capoteasca, ce aparţine de satul Gulianca, azi în judeţul Brăila, oraşului Tecuci.  Consiliul local 
trebuie să o administreze, însă veniturile obţinute vor fi date spitalu lui. De asemeni, veniturile 
moşiei Micleasca, ce aparţine lui Anton Cincu, moşie de 160 hectare, situată pe terito riul comunei 
Lieşti (jud. Galaţi) şi a comunei Călieni (jud. Vrancea).‖ – Doru Parascan, op. cit., p. 183. 
268 Gheorghe Filipescu (18401902), fost adjutant al domnitorului Alexandru Ioan Cuza. După 
abdicarea domnitorului Alexandru Ioan Cuza (1866), Cezar Librecht ( 1820-1890) este acuzat de 
diferite fapte de corupţie. Astfel locuinţa este confiscată de stat şi cumpărată la licitaţie d e către 
mareşalul Palatului Regal, domnul Gheorghe C. Filipescu (1840- 1902), profesor şi latifundiar din 
Moldova. Filipescu era un mare moşier după cum regăsim din descrierea exp onatelor prezentate de 
acesta la Esposiţiunea Agricolă şi Industrială de la Bucureşti ce a avut loc în 18 82: „G. C. Filipescu 
a expus o colecţie de fructe din cele mai impozante, atât prin număr, cât şi prin alegerea 
varietăţilor… este mare moşier, să fie excelent cultivator‖. Soţia sa Lydia Filipescu (1864 -1943), o 
blondă cu ochii albaştri, mai tânără cu 24 de ani decât mareşal ul, creştea diverse flori în grădină, 
din care trimitea reginei Maria, la Palat, unde era deseori invitată la ceai. 
269 Rodica Iftimi, Sorin Iftimi, Alegătorii divanului ad -hoc din Moldova (1857) . Un manuscris 
necunoscut., în Rev. „Ioan Neculce”, nr. X-XII, 2004 -2006, p. 111-114, Iași, 2009. 
270 Mihai Eminescu scrie, în Timpul din 25 iulie 1880 , articolul „ Calumniare audacter semper 
aliquid haeret ‖ (C alomniază cu îndrăzneală, ceva mereu se lipeș te) îl citează pe postelnicul 
Costachi Vârnav între conservatorii de foarte bună calitate spunând: „Iată o Adunare compusă d in 
privilegiați, din boieri, condusă de vornici, care abroagă privilegiile, proclamă unirea  României, 
egalitatea cetățenească, despărțirea puterilor publice, responsabilitatea ministerială, inviolabilitatea 
domiciliului și a persoanei, libertatea conștiinței ș.a.m.d., adecă toată zestrea constituțională a 
Apusului, bineînțelegându -se, fără prețiosul concurs al Costineștilor, Fundeștilor, Pătărlăgenilor, 
adică fără tagma patrioților roșii. Apoi aceștia reacționari sunt?‖. 
271 Biserica din Cudalbi „Prea Cuvioasa Paraschiva‖  era construită între anii 1840-1855 de 
postelnicul Gheorghe Vârlan. Aici i se se păstrează rămășițele pământești ale postelnicului 
Gheorghe Vârlan, el fiind reprezentantul micilor proprietari din districtul Covurl ui în Divanul ad-
hoc al Țării Moldovei de la anul 1857. 
272 Există „Jalbele comisului Ioniţă Gorgos şi Iancu Eni, posesorii moşiilor Tazlău şi Neguleşti din 
ținutul Neamţului, prin care se jeluesc de abuzurile clucerului Anton Cerchez, posesor ul moşiei 
Mastacani, deoarece intră pe moşiile jeluitorilor, le ia fîneţele şi caii, bătându -i pe oamenii lor; 
cercetările făcute de către o comisie specială; rapoartele acesteia; jurnalul încheiat; mărtur iile date 
de locuitori.‖- ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 1603, rola 149-
150. 
273 S-au descoperit la Arhivele Na ționale Iași încă două hărți ale proprietaților familiei Winkler. Pe 
numele lui Emil s- au găsit circa 130 de hectare la Rediu într-o harta cu mo șia din Rediu și una 
pentru mo șia M ăastăcani Dracule ști, din Gala ți. Din cele 1.841 de hectare pe care le avea la 
Drăculești, Emil Winkler a vândut 652 de hectare în anul 1920, rămânând 1214 hectare. 
 
 
 
105 
Dragoş, care stăpânea și el  „din cumpărături şi Ciubuccii‖ 274, polcovnicul 
Constantin Dragoş  cu moșiile din satele Braniştea, Gologan 275, Chebăceşti, apoi 
venea boierul agă Costachi Giugara 276, având moşia sa cea din Corni, postelnicul 
Gheorghe Hermezu 277, cu moşia avută de la satul Meria 278, din ţinutul Covurlui , 
apoi urma boierul Pavăl sân Teoader Flutur cu moșiile „din Gologan 279, 
Chebăceşti, din cumpărături, Neculai și Costin Varlam 280 stăpâni „în Scutaşi 281 şi 
Râu de Gios‖, urma boierul Toader Sârghi, ce avea mari moșii amplasate „în 
Braniştea282 şi în Ciubucci‖, apoi banul Gheorghe Cozmiţă283 care era propietar pe 
                                                 
274 Cumpărată de la Toader Sârghi. 
275 În preajma actualei comune Gologanu ar fi fost amplasată vestita cetate Soci unde, în anul 1471, 
Ștefan cel Mare îl învinge pe Radu cel Frumos. 
276 „Procesul deschis de aga Costache Giugara, vechilul supusului rus Ţitura,  împotriva 
postelnicului Iancu Canano, pentru nişte bani‖. Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 22 25- 
site. pdf. 1833,  poz. 1164, p. 33. 
277 Există „Jalba postelnicului Gheorghe Hermezu către Sfatul Administrativ, prin care se plânge de 
împresurarea ce i se face de către Scarlat Chirvasie la moşia sa Merea din ţinutul Covurlui‖. Există 
și „Reclamaţia postelnicului Gheorghe Hermeziu în contra serdarului Manolache Cîrjă,  pentru un 
trup din moşia Şărpeni, ţinutul Covurlui. - ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- 
site. pdf, poz. 836, 1174, rola 93, 117. La 10 nov. 1853 „ Divanul Întăriturilor în urma cerer ii lui 
Basile Hermeziu, înc uviinţează scoaterea în vânzare prin mezat la a treia parte din moşiile 
Bolinteşti, Șerpeni, Voineşti, Țopeni, din ţinutul Covurlui, lăsate prin testament de Gh. Hermeziuc 
celor trei fii Costache , Iancu şi Vasile pentru plata datoriilor către Spătarul Grigore Boţan de 200 
galbeni. Divanul adjudecă licitaţia lui Costache Dosiade cu 1500 galbeni trebuind să depună şi 21 
galbeni ceruţi de vorniciade aprozi.‖-Achizitii-Noi-MCCCXXIX-MDCCCXCIV-Inv-103, poz. 33, 
p. 27. Facem aici precizarea că există în manusc ris Regulamentul organic al Moldovei la 
următoarea cotă arhivistică: ASI, Colecţia Manuscrise, fond 354, volumul 1, in ventar 789, poz. 79, 
1931, 140 pagini, rola 12. 
278 Comuna Bereşti -Meria, judeţul Covurlui, plasa Horincea,  cuprinde astăzi zece  sate: Bereş ti-
Meria, Aldeşti, Balinteşti, Onciu, Pleşa, Prodăneşti, Puricani, Săseni, Slivna, Şipote. Satul Mer ia 
este atestat documentar la 9 iunie 1542, fiind numit Merii. Satul este amintit într- o poruncă 
domnească din octombrie 1792: „au fostu câţiva codri merei‖. 
279 Din documentele Studiate la „Arhivele Naționale ale României‖ –  Direcția Județeană Vrancea, 
comuna care acum se numește Gologanu a luat ființă în anul 1500, atun ci fiind așezată chiar pe 
malul drept al râului Râmna. În anii 1860 din cauza inundațiilor provocate d e râul Râmna, așezările 
au fost strămutate pe moșia lui Scarlat Iarca , un fost prefect al Buzăului. În anul 1885 comuna se 
numea Gologanu și avea două sate componente: Gologanu și Vlăduleasca. Se știe că  satul 
Vlăduleasca a luat ființă în anul 1825. 
280 În timpul Eteriei din 1821 prin vama de la Sculeni trec în Moldova și ajund  la Chişinău, 
refugiindu-se principele Caragea, vistiernicul Constantin Varlam (bucicul celor doi), pos telnicul 
Ion Schina, etc. 
281 Şandru de la Neamţ,  pârcălab de  Neamţ:1400 -1408; Sfetnic: 1400- 1425 a stăpânit moșiile 
Muntenii-Scutaşi, DRH, A., I, nr. 36,  p. 51. 
282 Cetitorul trebuie să privească titulatura de „Braniște‖ (un loc întărit), domnească de obicei, ca 
fiind rezerva feudală a voievozilor Moldovei, ca parte socotită teritoriul domnului, întinsă de la 
Sculeni, în Nord, şi până la Drânceni, în Sud, pe ambele maluri ale Prutu lui, cu toţi afluenţii lui 
(Comarna, Jijia, Brătuleanca, Gârla Mare, Moşna), cuprindea dealuri, gârle, lacuri, p ăduride 
 
 
 
106 
moşia Sultanul, dar aceea din ţinutul Covurlui, apoi și  postelnicul Ioan Capo tă284, 
cu moșii  în Braniştea 285 şi Pleşăşti 286, po stelnicul Ştefan Gion cu moșia „ din 
                                                                                                                                      
salcâm, vii, prisăci, păşuni, câmpuri, mori, pive (Radu Rosetti , Cronica Bohotinului, AARMSI, t. 
28, 1905, p. 156-159). 
283 Există „Reclamaţia banului Gheorghe Cozmiţă, care luând în posesie, prin mezat ul ţinut la 
Mitropolie, moşia Sultanul, ţinutul Covurlui, proprietatea mănă stirii Slatina, pe timp de 3 ani, la 
intrarea în stăpânire a întâmpinat împotrivire din partea postelnicului Ioan C uza, care, în baza unui 
contract încheiat anterior cu Mitropolia, ar mai avea dreptul a ţine în posesie numita mo şie încă 2 
ani‖. -ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 896, rola 97. 
284 „Cu ocazia unor cumpărări de pământ ale Mănăstirii Bârnova la Hotcești, parte a Căpoteștilor se 
precizează că vechii proprietari au fost: Dumitru, Gavril ă și Grigore, surorile lor Tudora și Neacșa, 
feciorii lui Toader Purcel postelnicul, nepo ți și str ănepoti ai lui Capot ă și rudenia lor, Dumitru 
Bantăș, str ănepotul lui Capot ă. Purcelestii erau înruditi cu Cãpotestii boieri de prim rang si 
proprietari de zeci de sate, amenintati însã si ei cu declinul; erau înruditi totodatã cu fam ilia Bantãs, 
din care au provenit sotia lui Constantin Cantemir si istoricul, scriitorul Bantîș - Kamensky unul 
dintre fondatorii culturii ruse moderne. A șadar de la Movila lui Purcel au existat c ăi până la curtea 
imperialã a lui Petru cel Mare și începuturile Universit ății din Moscova. La 2 februarie 1632 
pătrund în zon ă Racovite știi viitori mari proprietari, domnitori, mari oameni de știință. Marele 
vistiernic Iona șcu Cehan, cump ără de la Pântea șetrar, unchiul lui Dumitru Purcel, 1/2 din 
Codăești, nepotul fiind sc ăpat astfel de la o mare greutate. Din nou este evocat uricul de la Ștefan 
cel Mare și împărțeala între urma și din timpul lui Petru Rare ș. Aflăm cu ocazia aceasta, c ă partea 
din jos a Cod ăeștilor s-a numit Șchei. La 15 decembrie 1633, Iona șco hânsarul din neamul Purcel, 
încerca zadarnic s ă recî știge satul Duse ști, cur țile boiere ști și morile de acolo. Pan ă vistierul 
dovedește că a plătit totul făcând apoi satul danie m ănăstirii Golia, care era st ăpânită la rândul s ău 
de m ănăstirea Vatoped, de la Sf. Munte Athos. Mai norocos este Vasile Purcel, c ăruia i se face 
dreptate de c ătre Vasile Lupu voievod. Acesta îi scrie lui Racovi ță Cehan, logof ăt al doilea s ă 
aleagă la 1 august 1634 hotarele satului Cod ăești de ale satului Glodeni în urma disputei dintre 
popa Gligore și Vasile Purcel. Redăm un fragment pentru frumusețea limbii din secolul al XVII-lea 
și atestarea jurământului cu brazda de p ământ în cap: „Deci să  cauți să alegi niște oameni care vor 
ști mai bine, s ă-i giuri și s ă iae brazdele în cap. Deci pre unde vor da ei sufletele lor c-au fost 
Codăeștii din hotar și pe unde au ținut cu uricele lor, pe acolo s ă stăpânească și s ă le hot ărăști 
Glodenilor și Codăeștilor și să nu mințești‖. Este ultima izbând ă a unui vechi neam, în continuare 
semnalăm numai vânzări de pământ. Duseștii, leagănul familiei, mai sunt semnalați la 1666 și 1691 
ca proprietate deplin ă a m ănăstirii Golia. La 1755 st ăpânea aici Mihai Racovi ță, iar ultima oar ă 
denumirea Duse ști apare în 1843, în „Foaia să tească a Principatului Moldovei ‖, desemnând o 
moșie, satul dispăruse demult ca și familia Purcel. Nu a dispărut însă Movila, și tot ce poate fi legat 
de aceasta. Tot în „Foaia să tească a Principatului Moldovei ‖ este consemnat ă începând din 1841 
stația de po ștă (sau pocit ă) Movila lui Burcel. ‖ –Apud Dan Ravaru , Imaginea lui Ștefan cel Mare 
în memoria folclorică a vasluienilor, în Monitorul de Vaslui din 2 iulie 2015. Mihu medelnicerul se 
cantonează cu toate propietățile în bazinul râurilor Bârlad, Vaslui şi Elan.  Satele moştenite de Mihu 
reprezintă cel puţin o jumătate din satele deţinute cândva de Ivan Damianovici. Dacă ad ăugăm şi 
celelalte opt sate trecute prin voia lui Ştefan cel Mare în proprietatea mănăstirii dom neşti a 
Dobrovăţului, ajungem la un domeniu care însuma circa 20 de sate!  Două alte fiice ale lui Mihu 
medelnicerul, Vasutca şi Stana, nu mai sunt amintite în actul din anul 1519.  Descendenţii Stanei, 
prin fiul său, Tudor, vând, la 28 februarie 1586, părţi din Poliţeşti pe Tutova, din uric de la Ştefan 
cel Mare (DIR, A, XVI, III, doc. 373, p. 307) şi, la 24 ianuarie 1589 –  de data aceasta împreună cu 
verii lor, descendenţii lui Giurge –  satul Cătuşe, de pe Bârlad („ce acum se chiamă Feleştii‖) lui 
 
 
 
107 
Pleşăşti‖ (din ținutul Vrancea), postelnicul Fotachi Patrichi 287 cu moșii „în Zmulţi, 
Fistici288 şi Mileşti289‖, polcovnicul Ioniţă Râpă cu o moșie „în Zmuliţi 290‖, urma 
                                                                                                                                      
Condrea Bucium (DIR, A, XVI, I, doc. 503, p. 413 –414). Nepoata Vasutcăi, Tudora, a fost 
probabil căsătorită cu Sima Purcel, stăpân în Vilneşti pe Telejina ( Ibidem, A, XVI, I, doc. 306, p. 
339–340), deoarece satul cu pricina revine descendenţilor săi, dimpreună cu numele de Pu rcel. Fiii 
lor, Toader Purcel şi Pintea, sunt ultimii din neam care mai deţin mici dregăto rii: primul este 
menţionat ca postelnic, cel de -al doilea ca şetrar. Amândoi s -au căsătorit cu fiicele unora dintre 
stăpânitorii de moşii în zonă. Tudor se căsătoreşte cu Anisia, urmaşă a lui Vlad Dolh ici (care aduce 
drept dotă şi satul Duşeşti, pe Vaslui), iar Pintea se căsătoreşte cu Greaca Capotă (care ad uce drept 
dotă părţi din satul Căpoteşti), descendentă a lui Creţu de la Ialan cu care, însă, nu a avut u rmaşi.  
285Primul dintre slujitori atestaţi încă de la începuturile Moldovei şi ale Braniştii este Duma 
brănişterul, care la 1436 apare în sfatul domnesc al fraţilor co -domnitori Iliaş şi Ştefan, fii lui 
Alexandru cel Bun, Iliaş având  poziţia de întâietate la domnie. În jurământul lui Iliaş voievod către 
regele Poloniei împreună cu toţi boierii din 28 mai 1435, prestat la Liov, s unt pomeniţi toţi boierii 
după moda poloneză: ,,bătrânul Vâlcea din Lipova, Isaia de la Baia, Petru vor nicul din Hudineţ, 
Uncleat de la Zăbrăuţi, Şteful de la Şerbineşti, Duma de la Branişte, Lazăr de la  Tulova, Stan 
Bărlici de la Voroneţ, Vitold de la Ripujiniţi etc‖ (N.Iorga, Istoria Românilor, vol. IV, Editura 
Enciclopedică, Bucureşti, 1996, p. 37 ), singura dilemă este care Braniște, ele fiind mai multe.  
Miron Costin povesteşte de pieirea lui Costea Bucioc vornicul după bătălia de la Ţ uţora pe Prut 
(1612) ,,singur nemerit din risipă, fără slugi pre lângă sine, pr ecum vremea aceea în risipă oştirii 
aşa aduce şi cu multă rugăminte şi giuruire către hinul său moartea fiind grăb ită de trădarea finului 
său Toader brănişterul, care îndeplinea această slujbă sub domnia lui ŞtefanTo mşa (domnul fiind 
putnean de origine Toader brănişterul este foarte posibil să fi fost fie din Braniștea de pe Bârlad, fie 
din Braniștea de lângă Fundeii de Tecuci), ai cărui boieri, hatmanul Şeptilici şi pos telnicul Ioan 
Golâi ,,a doua zi l- au legat şi l -au dat la Skinder Paşa (Radu Rosetti, op.cit, p.163, Miron Costin, 
Letopiseţe, Ediţia 2, vol. I, p. 273)!  Până în secolul XVIII, brănişterii stăteau sub porunca marelui 
comis, iar mai apoi, în secolul XVIII, în domnia lui Mihail Racoviţă, se interp uneau căpitanul şi 
pârcălabul de Branişte (Radu Rosetti, op.cit, p.163, actele X, XI, XII Colţul Cornii), iar la 1741 de 
aceaste branişte răspundea un ispravnic (prof. Valeria Popa , Monografia comunei Costuleni  (mss), 
Iaşi, 1992, p. 136). 
286 În C ronica liuzilor din 1803 sunt consemnate satele Prisecani și Boghești de Jos  ca fiind 
răzășești, Tăbăcești, sat mixt, răzășesc și clăcășesc și Pleșești sat clăcăș esc. În Cartografia 
Moldovei de la 1831 și în Cronica proprietarilor din Moldova din 1833 se ar ată că Prisecanii erau 
sat răzășesc. Din aceleași documente rezultă că Tăbăcești era sat răzășesc și clăcăș esc. Cartografia 
din anul 1831 atestă Bicheștii și Bogheștii de Jos ca sate răzășești. La sfârșitul secolului al XIX-lea, 
comuna făcea parte din plaiul Zeletin al județului Tecuci și era formată din satele B ogheștii de Jos, 
Bogheștii de Sus, Bichești și Chițcani . Satul Plăcințeni, din vestul comunei, făcea la acea vreme 
parte din comuna Giurgioana ( Lahovari, George Ioan (1902). „Prisacani, com. rur. și sat, în jud. 
Tutova‖, Marele Dicționar Geografic al României , Stab. grafic J. V. Socecu. p. 100 ). Anuarul 
Socec din anul 1925 consemnează comuna Boghești cu aceeași componență, cu 1518 lo cuitori, în 
plasa Turcului din același județ Tecuci. Comuna Prisecani făcea parte din aceeași plasă Paraschiv a 
județului Tutova și avea în compunere satele Jugani, Prisecani, Tăbăcești, Pleșești și Valea cu Apă. 
287 Dos. Jud. Iași, sec. II, 194/1860, cuprinde un proces cu postelnicul  Fotachi Patrichi a răzășilor. 
288 Fâstâci este un sat în comuna Cozmești din județul Vaslui. .Mănăstirea Fistici este reali zată în 
stil baroc în anul 1721. Având hramul „Sf. Nicolae‖, biserica este ziditã din temelie de c ătre 
domnitorul Moldovei, Mihai Racovi ță - Cehan, în anul 1721, datã confirmat ă de pisania în limba 
slavonă, în piatr ă, aflat ă deasupra u șii de la intrare. „Eu Mihai Racovi ță, Voievod prin mila lui 
 
 
 
108 
apoi și slugerul Nicolai Jăreghie , cu moșii avute „în Crăieşti 291 şi una în 
Bursucani292‖, apoi  Ftori logofăt Huhulea 293 după care venea  și polcovnic ul 
                                                                                                                                      
Dumnezeu gospodar (domn) al Țării Moldovei, în a treia domnie (1721) …‖ Biserica a fost ziditã 
pe locul vechii ctitorii (1661) a cunoscutei familii boiere ști Palade. Ctitorii ei sunt men ționați în 
pomelnicul m ănăstirii: Mihai Racovi ță, Voievod, Ana Monahia, Sultana, doamna lui Constantin 
Voievod, Ștefan Voievod, Mihai Voievod, Ruxandra – doamna, Ecaterina – doamna, Ioni ță 
Voievod, și răposații din familia Palade: Dumitrașcu, Elena, Manoil, Anastacia, Ioan, Ioana. 
289 Ţinutul Covurlui în anul 1831, înscrise în catagrafia aflată la Societatea Judeţea nă a Arhivelor 
Naţionale din Iaşi, fondul „Vistieria Moldovei‖ (Dosar nr. 207/1831), f. 93v -94r. „Slobozia 
Mileştii (Slobozia Mileşti este denumirea fostului sat Mileşti, care se afla în part ea de sud a satului 
Smulţi. Vezi Ene I. Patriciu,  Monografia comunei Smulţi -Covurlui, Bârlad, 1935, p. 7; Tezaurul 
toponimic, partea 1, p. 721; Sorin Geacu, Smulţi (jud. Galaţi). Studiu, p. 132-135. Toponimul 
Mileşti îl mai păstrează şi astăzi un teren agricol. A se vedea Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. 
Dicţionar, p. 165), stăpânită de dumnealui post(elnicul) Ioan Jora‖. „Slobozia B anţăşti ()13, 
stăpânită de dumnealui banu(l) Vasilii Tudorii‖.  Toponim neidentificat în această formă. Credem, 
mai degrabă, că este vorba de Slobozia Bălţaţi, fost sat la sud -est de Smulţi, aproape de satul 
Urleştii (care, de altfel, şi urmează în ordinea catagrafiei), cu „o existenţă e femeră între anii 1831 -
1853‖, potrivit lui Sorin Geacu (Smulţi, p. 137). 
290 Ţinutul Covurlui în anul 1831, înscrise în catagrafia aflată la Societatea Judeţea nă a Arhivelor 
Naţionale din Iaşi, fondul „Vistieria Moldovei‖ (Dosar nr. 207/1831) F. 85v -86r. „Satul Zmulţii 
(Smulţi, sat şi comună în partea de nord a judeţului Galaţi. V ezi Tezaurul toponimic al României, 
Moldova, vol. I, partea a 2- a, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 1092 -1093; Sorin 
Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar de geografie fizică , Editura CD Press, Bucureşti, 2007, p. 236 -
237), stăpânit de cătră însuşi (sic!) lăcuitorii răzăşi‖.  
291 În aceeași comună mai exista satul Lunca care este atestat documentar, la 30 decembrie 1780, ca 
moşie cu numele Tăplăi. Satul constituit înainte de anul 1831, s -a numit şi Câşla Tăplăi . Satul 
Lunca, înfiinţat de răposatul proprietar Ion C. Plesnilă la anul 1850, mai întâi d in şapte bordeie 
(şapte familii de ţărani clăcaşe) şi conacul boieresc. La 8 iunie 1635, Piitra, nepoata lui Constantin 
şi a Brânduşei, fata lui Gavril şi a Maricăi din satul Zărneşti,ţinutul Covurlui dăruiesc fostului 
paharnic Panăşi urmaşilor săi moşia lor din Zărneşti. În acest act se arată că f ostul paharnic Pană a 
transformat locul pustiu din Zărneşti într-un sat cu oameni. 
292 Răzeşul Grigore Bursuc a existat  și a înfiinţat satul Odaia Bursucani, şi este un ascendent al lui 
Costandin sîn Vasilach e. Costandinn sîn Vasilache, atestat ca născut în 1803, avea un tată numit 
Vasilache, născut în jur de 1775, iar acest tată (Vasile) pune pe Grigore Bursuc c u o generaţie 
înainte adică pe la 1750 . După 1806 când boierii Costăcheşti au obţinut proprietate pe o parte din 
pământul răzeşilor Balaban, şi a celor înrudiţi cu ei, din Româneşti şi Bursucii pe Jăravăţ . Pe la 
1870 moşierul Buşilă din Odaia Bursucani, cu proprietăţi pe locurile viitorului sat Griviţa de pe 
moşia Odaia Bursucani, şi cu casă mare în satul Odaia Bursucani, e înrudit cu bo ierii Misihăneşti, 
foarte vechi (de pe la 1600- 1620; un Mesehnă există într -un hrisov al lui Ştefan cel Mare) 
proprietari în Româneşti, înrudiți şi ei mai târziu cu Bălăbăneştii. Răzeşii Buşilă deţineau  pe la 
1780 Jorăştii şi jumătate de sat Româneşti. Un Simion Porumbu din Odaia Bu rsucani are familie 
Porumbu în Româneştii de pe la 1686, ce deţinea moşia Jorăşti şi Rom âneşti. În Odaia Bursucani 
descendenții erau ai familiei de boieri Jora. 
293 Lupu Huhulea, din familia căuia descinde, nepotul de frate al lui Dragotă Săcuianul, a luptat şi 
el împotriva domnului ţării Alexandru Lăpuşneanu. Vodă Ştefan Rareş  aducea îb sfatul țării pe Ion 
Danciul vistier, Huhulea stolnic, Petru spătar, To ader postelnic, Boldur Hârovici comis , lângă  
boierii care au fost menţinuţi Danciu Huru, Cozma Gheanghea, Petru Cârcă,  Iosip Veveriţă, Ion 
 
 
 
109 
Tudorachi Gohor 294 tot acolo, polcovnicul T ănasă Bâlcu 295boier la Bursucani, 
vtori logofăt Hristachi Gheorghiu 296 acela care era atunci stăpân mare „în satele 
Şâpotile şi în Prodineşti‖,  urmat de postelnicul Dimitrachi Ghintu 297, care era 
stăpân „în Pănăşti‖, postelnicul  Zamfirachi Antoni 298 cu moșiile sale avute din 
satele „Slivna şi Căpăţânii ‖, apoi de postelnicul Gheorghe Antoni cu moșia 
Puricanii299 și de Ioan Popa Mihai cu „Găneştii‖300, apoi paharnicul Vasile Panfiliu 
                                                                                                                                      
Sturza, Gavril şi Iaţco  (DIR, XVI, A, II, nr. 10, p. 10- 11). „Tabloul votiv de la Bălineşti nu dă 
chipurile a patru c opii ai marelui logofăt Tăutu.  Ultima în tablou este o femeie matură, al cărei 
nume a fost scris în stânga chipului (dreapta  privitorului). Ea ţin e mâna stângă, într -un gest de 
tandră protecţie, asupra capului unei fetiţe, al cărei nume se mai poate citi:  nu este Măgdălina, ci 
Nastasia, cea care se va căsători cu pisarul (logofătul) Toader, omonim al logof ătului Toader 
Bubuiog, ctitorul noii biserici a Mănăstirii Humorului, cu care a fost multă v reme confundat 
(Această confuzie, întemeiată atât pe dubla omonimie (în ambele cazuri, un Toader căsătorit cu o 
Nastasia), cât şi pe calitatea de logofăt a bărbatului, era foarte la îndemână şi foarte tentantă; am 
preluat-o şi eu, în Mănăstirea Trestiana, p. 563. Ea a fost corectată de Mircea Ciubotar u, O 
străveche aşezare de pe valea Bârladului: Negreşti  (jud. Vaslui), I, în AIIAI, XX, 1983, p. 323. V. 
şi Maria Magdalena Székely, Sfetnicii lui Petru Rareş . Studiu prosopografic, p. 42 –48) şi va fi 
strămoaşa lui Lupu Huhulea păhărnicelul, unul dintre boierii tăiaţi de  Alexandru vodă Lăpuşneanu 
la 1555 (vezi şi Gh. Pungă, Ţara Moldovei în vremea lui Alexandru Lăpuşneanu, Iaşi, 1994,  p. 
103–104. Cercetarea acestei conspiraţii ar merita o reluare atentă)‖ –  Șt. S. Gorovei, Un tablou 
votiv și o necropolă familială. Biserica logofătului Tăutu de la Bălinești, p. 15 și urm. 
294 Comuna Gohor se află în marginea nordică a județului, în podișul Covurlui, la limita cu jud ețul 
Vrancea, la vărsarea râului Zeletin în Berheci și a acestuia din urmă în Bârlad. L a sfârșitul 
secolului al XIX- lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci și era formată din 
satele Gohor, Ireasca, Nărteștii de Jos, Nărteștii de Sus și Poșt a. Localitatea Gohor, situată pe valea 
râului Zeletin, se numea în vechime „Otovăieşti‖ şi ar data dinainte de 1500. 
295 Șterfan cel Mare conta într -una din daniile sale domnești pe Credința panului Bâlcu, staroste de 
Hotin (1471-1475)‖, din care se trage polcovnicul. 
296 În 1851 se consemnează „Înfiinţarea sechestrului pe casele lui Hristache Gheorghiu din 
mahalaua Sf. Gheorghe Ploie ști pentru suma de lei 500 şi dobânda lor , datoraţi lui Dumitru 
Constantin.‖ – ASB, PH-F-00114-1851-75, Inventar nr. 441 (1830-1885). 
297 Staroste de brutari bucureșteni, G heorghe sin Ghinţu din Bucureşti,  1825, este ascendentul 
familiei.- Ioan C. Filitti: Arhondologia Munteniei la 1822, în Revista istorică, Anul al XlV-lea, n-Ie 
4-6, April-Iunie 1928, Buc. 
298 Din 1853 se păstrează „Actele personale ale postelnicului Zamfirachi Andoni, din Slivna,  
ţinutul Covurlui, de slujbele pe car e le-a îndeplinit către stat, mai ales în strîngerea și transportarea 
proviziilor pentru armatele ruse și otomane.‖ - ASI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 
2225- site.pdf,  rola 171, p. 350, poz. 1776. 
299 Puricani este un sat în comuna Berești -Meria din județul Galați . Dragomir I.T. în anul 1980 
publica „Săpăturile arheologice în aşezarea eneolitică de la Puricani, Jud. Galaţi , MCA, p.107-
120. 
300 Maria Hermeziu era o Găneasă, fiica banului Ioniţă Gane şi aEcaterinei Botean.  Constantin 
Gane arată că Ecaterina, mama Mariei, se născuse Buzne, fiind „fiica răposatului posteln icel 
Radu‖, o soră mai mare a sa fiind căsătorită cu pitarul Costache Pătraşcu (C. Ga ne, Pe aripa 
vremei, Bucureşti, 1923, p. 44. Informaţia că Ecaterina se numea Buzne înain te de căsătorie este 
preluată, probabil, de C. Gane de la Gheorghe Ghibănescu, Spița familiei Ganea , în IN, fasc. 
3,1923, p. 148 (spi ţă de neam) şi 150, şi o g ăsim în aceast ă formă la Mihai-R ăzvan Ungureanu, 
 
 
 
110 
cu „Chişcănii‖, căpitanul Alecsandru Codreanu cu moșii „în Silva şi Căpăţâni 301‖, 
urma postelnicul Conachi Dat cu cu moșii „în Roşia, Bereşti şi Voineşti 302‖, apoi 
                                                                                                                                      
Găneştii secolului XIX, câteva desluşiri biografice, în ArhGen, III (VIII) , 1996, 1-2, passim). Alte 
informaţii despre familia lui Grigoraş Hermeziu ne sunt oferite de un zapis de vânzare din 18 mai 
1796, prin care acesta şi soţia sa Casandra vând mătuşii Catrina, „sân(ă) Vârnav‖, o vie la Şorogari, 
zestrea Cas andrei „de la părinţii dumisale Radul Boteanul post(elnic) şi de la maica dumisale 
Ilinca, fiica răpousatului jicniceriului Ion Vârnav‖ (Ioan Caproşu (ed.), Documente privitoare la 
istoria oraşului Iaşi, vol. X (1796 -1800), Iaşi, Editura „Dosoftei‖, 2008, nr. 38, p. 40). Postelnicul 
Gheorghe Hermeziu este, din câte ştim până acum, singurul copil al logofătului de vistierie Ilie 
Hermeziu (acesta fiind fiul postelnicului Grigore Hermeziu, altul decât cel căsătorit cu  o fiică a lui 
Radu Botean şi al Smarandei Iuraşcu, rezultat din căsătoria sa cu Catrina Cerchez ( V. Ludmila 
Bacumenco, Mihai-Cristian Amăriuţei, Neamul Hermeziu din Țara Moldovei (secolul al XVIII -lea 
– începutul secolului al XIX-lea). Note istorice şi genealogice, comunicare prezentată în şedinţa din 
8 aprilie 2008 a Comisiei de Heraldic ă, Genealogie şi Sigilografie, Filiala Ia şi (lucrare în curs de 
apariţie în ArhGen, XV (XX), 2008). Postelnicul Gheorghe Hermeziu avea în stăpânire câteva 
moşii, unele rămase de la tatăl său, altele aduse ca zestre  de soţia sa.  În ţinutul Covurluiului, 
Gheorghe Hermeziu stăpânea moşia Balinteştii (Pe care o avea în stăpânire şi în anul 1832 
(Corneliu Istrati, Catagrafia fiscală a Moldovei din anul 1831 , Iaşi, Editura Universităţii „Al. I. 
Cuza‖, 2009, p. 126), având  şi aici, în anul 1818, o pricină de hotar cu răzeşii din Şerpeni (Teodor 
Codrescu,Uricariul, vol. VII, Iaşi, 1886, vol. XV, Iaşi, 1889, p. 250 -252, 356-360. În anul 
1837,Vistieria făcea cunoscut Isprăvniciei că moşiile din Balinteşti, Şerpeni şi Țopeni, proprietăţile 
lui Gheorghe Hermeziu, antreprenor al po ştelor Moldovei, ce au fost date în garan ţie, având 
învedere c ă contractul de arend ă a expirat, sunt puse din nou la dispozi ţia proprietarului 
(Isprăvnicia ținutului Iaşi (1828 -1860). Inventar arhivistic, întocmit de Virgil Apostolescu, Ema 
Apostolescu, Bucureşti, DGAS, 1984, p. 436). Ceva mai târziu, în anul 1844, postelnicul Gheorghe 
Hermeziu reclama pe serdarul Manolache Cârj ă pentru un trup din mo şia Şerpeni (AN-Iaşi, fond 
Secretariatul de Stat al Mol dovei, dosar nr. 1174/1844) şi din Voineşti (BAR, Creşterea 
colecțiunilor , nr. III (1907, ianuarie -aprilie), p. 50). În acelaşi ţinut, postelnicul Gheorghe 
Hermeziu stăpânea şi moşia Mera, pentru care se plângea, în 1841, de împr esurarea ce i se face de 
către Scarlat Chirvasie, arătând, în context, că aici are a patra parte „din această  moşie care d upă 
toate legiuirile s- au stăpânit de neamul meu, cât şi de mine până în vârsta aceasta ce mă găsăsc  
fiindu-mi şi mie clironomie de la părinţi, fără a urma cea  mai mică pricină asupra aceştii 
neprihănită stăpânire fiind moşia hotărâtă și stâlpită‖ (AN -Iaşi, fond Isprăvnicia ţinutului Iaşi 
(1828-1860), dosar nr. 836/1841, f. 1). În ţinutul Putnei, unde, după cum am văzut, fusese sameş la 
începutul carierei sale, căminarul Gheorghe Hermeziu beneficiază de oameni scutiţi de bir în 
Băloteşti, Grozeşti, Odobeşti şi Vinăşeşti (Corneliu Istrati, Condica Visteriei Moldovei din anul 
1816, p. 38-41). – Apud Mihai- Cristian Aăriuței, Ludmila Bacumenco -Pîrnău, Un testament di n 
secolul al XIX-lea al Mariei Hermeziu , în Archiva Moldaviæ, III, Iași, 2011). Vezi și Ungureanu, 
Mihai-Răzvan. Găneştii secolului XIX, câteva desluşiri biografice (La famille Gane aux XIXe 
siecles: quelques éclaircissements biographiques). 
301 <1703-1725> Toader Huhule și Ion Corcău adeveresc că au au primit pe moșia lor din Ghibarțu 
și Găchești pe Ion Bosie și popa Dumitrașco, iar pe Ion Fulga la Ghibarțu. Vo r întoarce banii 
Grozavei lui Vasile Aleuș și Zberăi care cumpăraseră de la ei părți din Ghibarțu și din Tăoști. - 
Costin Clit, Documente hușene, vol. IV, poz. 60a, p. 10. 
302 Mica proprietate dispunea în Berești doar de 1.299 falcii, restul aparţinând marii proprietăţi 
reprezentate de moşiile Tercheleni, Voineşti, Căusan, având o suprafaţă totală de 859 ha, toate 
aparţinând unei singure persoane. 
 
 
 
111 
venea postelnicul Mihalachi Patriche 303, boier cu moșii „în satul Merisa ‖, 
postelnicul Mihail Crăescul304 cu moșii sale aflate „în Crăeşti305 şi Bursucani306‖, 
postelnicul Vasile Caraman, cel care avea moșii și „în satele Crăneasa şi în 
Ţepătura‖307, postelnicul Nicolae Fulger 308, cu o moșie în satul „Țăpura‖, apoi 
                                                 
303 În 1850 Mihalachi Malaxa era în proces de împresurare a moșiei cu fratele lui, postelnicul 
Fotacchi Patrichi (Jud. Bârlad, sec. II, dosar 194/1860. 
304 1835, mai 4. „Zapis prin care Iordache Sălcean, jitnicer şi Ioan Macarie, serdar (boier de rang 
mijlociu, n. ns.) se învoiesc cu Ştefan Nistor, căpitan, Tudorache Buh ociu, polcovnic, Năstăsache 
Crăescu polcovnic şi cu alţi răzeşi din Crăieşti să facă un schimb de moşie î n bătrânul Bogdan, din 
spiţa lui Sandu Bâlcu,  în Bursucani, Potrocei şi Crăieşti, ţinutul Covurlui, precum şi în Sârbi şi 
Dumitreşti, ţinutul Tutova. Adeverit de Constantin Bogdan polcovnic şi d e Vasile Bohociu preot, 
pasnicii satului Crăieşti‖ (Grigore Găne, Costică -Ioan Gârlă, Din tezaurul arhivistic vasluian. 
Catalog de documente, 1399-1877, Bucureşti, 1986 p. 192, doc. 774; p. 220, doc. 902). 
305 Moşia Crucii este, potrivit lui Paul Păltănea (Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice 
referitoare la judeţul Galaţi , manuscris dactilografiat, 1985-1990, la Biblioteca V. A Urechia, 
Galaţi, comentariu la doc. nr. 478), vechea denumire a satului Crăieşti, menţion ată la 4 martie 
1635, sub forma Poiana la nouă cruci, întro Carte gospod de la voievodul Vasile Lupu (1634- 
1653), prin care Ioan, fiul l ui Sârghiea Craiul, fost mare paharnic, se împuternicea să strângă 
oameni străini „pe locul domnesc ci să numeşti Poiana la nouă cruci cu tot locu l până în Valea 
Murgii‖ (Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Iaşi, Fond Documente, Doc. nr. 594/44 
(rezumat într- un document din 13 iunie 1819), apud Paul Păltănea, Repertoriul documentelor 
istorice, comentariu la doc. nr. 478 ). Potrivit altor autori ( Tezaurul toponimic al României. 
Moldova, vol. I, partea I, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1991, p. 321 ), Cruciul sau Crucea 
a fost trup al moşiei Crăieşti, „considerat de obicei moşie aparte‖. Astăzi un deal situa t în Colinele 
Covurluiului, „la SE de Drăguşeni, pe teritoriile administrative ale comunelor Drăgu şeni şi 
Vârlezi‖ poartă numele Cruciu (Sorin Geacu, Judeţul Galaţi, Dicţionar de geografie fizică , Editura 
CD Press, Bucureşti, 2007, p. 78). În 1835, mai 4 se scrie unn  „Zapis prin care Iordache Sălcean, 
jitnicer şi Ioan Macarie, serdar (boier de rang mijlociu, n. ns.) se înv oiesc cu Ştefan Nistor, că pitan, 
Tudorache Buhociu, polcovnic, Năstăsache Crăescu polcovnic şi cu alţi răzeşi din C răieşti să facă 
un schimb de moşie în bătrânul Bogdan, din spiţa lui Sandu Bâlcu, în Bursucani, Potrocei şi 
Crăieşti, ţinutul Covurlui, precum şi în Sârbi şi Dumitreşti, ţinutul Tutova. Adever it de Constantin 
Bogdan polcovnic şi Vasile Bohociu preot, pasnicii satului Crăieşti‖ (Grigore Găne, Costică-Ioan 
Gârneaă, op. cit ., p. 192, doc. 774; p. 220, doc. 902). Vezi Ing. Dumitru L eţcae, Ing. Teodor 
Ţuchel, Niclae Leţcae , D ate monografice despre Crăieştii de Covurlui, jud. Galaţi , comuna 
Vârlezi, ms. dactilografiat, 284 f., aflat în posesia familiei preotului Alecu Nistor ( decedat), care a 
slujit până la pensionarea sa la biserica Sf. Nicolae din Galaţi.‖ - pr. Eugen Drăgoi, Contribuții la 
istoria bisericească din județul Galați, rev. Dunărea de Jos, nr. 155, ianuarie 2015. 
306 „Docoment‖ prin care răzeşii din satul Bălăbăneşti cedează lui Toader sîn Gheorgh e Taşcă 
bucata de pământ ce -i revine din suma de 850 de stânjeni de pământ răscumpărat de la spătarul 
Neculai, pe care şi el le -a avut drept cumpărături de la unii răzeşi din satele vecine: Bursuci, 
Româneşti, Popeşti, Jorăşti şi Bursucani.‖ -ASI, Inventar pachetele nr. 1061-1067.doc. ist.,  p. 65, 
poz. 254, 13 oct. 1850; 1851 aprilie 10. „Adeverinţă dată de Ioan Vărgolici din satul Bălăbăneşti 
nepoatei sale Anastasia, fiica lui Ştefan Boşu, din satul Borodeşti, prin care arată că acesta 
stăpâneşte pe drept o moşie în satul Bursucani de pe bunica sa Safta, fata lu i Apostol Vârgolici.‖, 
idem, p. 68, poz. 272, Iași. 
307 La 12 februarie 1765 Constantin Movilă, fost mare medelnicer, vinde nepotu lui său, Gheorghe 
Șărban moșiile: Măcișeni din ținutul Covurlui, Cleni, Pleșăști, Bujorești. O parte din Alg hina și o 
 
 
 
112 
serdarul Vasile Strătilă 309 cu moșiile din Corlătești, Vlădești 310, Ivești, Foltești, 
Bogdănești311, apoi Ghiţă Rugină312, vechilul răzeşilor de pe moşia Vărlăzăni din 
                                                                                                                                      
parte din moșia Țepu, vecină cu Berbeciu, o moșie din ținutul Tecuci,  toate cu 1500 lei. http:// 
arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Achizitii-Noi.-MMDCCC LXX 
VIMMDCCCLXXX.Inv. 896.pdf.poz. 4. La 3 ian. 1785 Manolache Costachi, fost mare spătar și 
Iancu Andone, sluger, co nstată după cercetarea pricinii dintre Alexandru Stamatin și neamul 
Lunguleștilor din Puțăni, că moșiile Cleni și Măcișani sunt hotar în hotar și nu a existat niciodată 
între ele nici o moșie Fărțechea (idem. poziția 6). La 20 iunie 1785 Alexandru I oan Mav rocordat 
vv poruncește lui Manolache Conachi, fost mare ban și lui Andone, fos t mare sluger, pârcălabi de 
Galați, să cerceteze pricina dintre Gh. Șerban și Ileana Moviloaia și de se va dovedi că Gh. Movilă 
nu a avut parte în Măcișeni să poruncească Moviloaiei să se mute de acolo. I ar  Toader Savastei 
scrie lui Manolace Conachi, pârcălab de Galați, în urma cercetării făcute în pricina moș iei lui Pavăl 
Oancă din Pârlești (idem, poz. 8, 9). 
308 La Iași, 1635/7143 apr. 12 apărea „Hrisov prin care Vasile Lupu vv., domnul Moldovei, 
întărește lui Dumitrașco Fulger și soției lui, Mărica, mai multe părți de ocină cumpărate în s atul 
Voroncouți, ținutul Soroca, cu vad de moară pe Nistru și venitul morii de acolo , de sâmbătă seara 
până duminică seara, având ispisoc de împărțire de la Gaspar vv., privilegii de la Bogdan vv., 
Alexandru Iliaș vv., Ieremia Movilă vv., Ștefan Tomșa vv., Gaspar v v. De asemenea, le mai 
întărește două părți din seliștea Lupșeni și locul de iaz din pârâul Soloneț, ținutul Soroca, cu  uric de 
la Bogdan vv. și ispisoace de la Ștefan vv., Alexandru Iliaș vv., Moise Movilă v v., Ștefan Tomșa 
vv., o parte de ocină în Toderești, ținutul Cârligăturii, cumpărată de la Simion  Capșea, 
medelnicerel, cu o parte din locul de iaz, cu casele de la Ștefan Danco, stol nicel, având ispisoace de 
la Radu vv. și Moise Movilă vv.; partea lui Marco și a fiilor săi, cu 25 taleri de argint, și plata dării 
țărănești pe 2 ani; o prisacă în hotarul și pe dealul Septeșenilor, ținutul Cârligătura, unde a fost 
chilia lui Drăgan Septeș, călugăr, pe care le -a dăruit-o Chelsia, fiica lui Drăgan Septeș și a Albei, 
cu voia soțului și a fiilor ei. Sfat domnesc. A pus pecete Pătrașco Bașotă, logofăt, și a scris Stratilat 
Borăleanul. Aussteller: Vasile Lupu vv. Empfänger: Dumitrașco Fulger  Marica‖. - Catalogul 
documentelor moldovenești, vol.II (1621 -1652), București,1959, p. 227 -228; Arhivele Naționale 
ale României, București, Biroul Arhive Medievale, Fonduri Personale și Colecții, Depozit 1C . La 
15 mai 1823 „Lupu Pranjati, căpitan de darabani, alege din moşia Urecheşti, ţinutul Covurlui, 
părţile de moşie ale postelnicului Vasile şi Iordachi Fulger, Petre Brudiu, Iordache Huhulea, 
Neculai Lazăr, Simion Malahii, Pavel Papoiul, Iordache Focea şi Ștefan Pantia.  Cu întărirea 
pârcălăbiei de Galaţi din 23 Mai 1823.‖ –  ASI, inventare/Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv.-
101.pdf, poz. 1, p. 22. 
309 Avea „moşie împărţită în multe hotare, casă în Tecuci şi vii în Nicoreşti‖. 
310 De-a lungul istoriei, numele satului Păşcanii a alternat cu cel al satului Vlădeşti (Vez i Tezaurul 
toponimic, p. 840 –841, se face trimitere la Iuliu C. Ciubotaru şi Corneliu Istrati, Documente 
privind relaţiile agrare din Moldova , 1801 –1831, ms. la Arhivele Statului Iaşi, doc. nr. 375 din 
anul 1824). Satul Vlădeşti este atestat documentar în prima jumătate a secolului al XVlea. Astfel, 
la 6 iulie 1438, domnitorii Ilie şi Ştefan dăruiesc lui Mihail Oţăl, „pisariu l nostru‖, pentru că ne -au 
slujit cu dreaptă şi cu credinţă slujbă‖, câteva sate la Prut, „m ai din gios de gura (pârâului) Oancii, 
undi este Stanislav Ravasă şi sălişte ce/a/ vechi Sto(e)neştii (şi) l(a) Corod und i a fost Dragoşă, (şi 
pe din gios, săliştea lui Stan Sârbul) şi la Movila Corodului, Sălişte Sârbilor şi d e la Movila cea 
mare până la gura Corăzăului pe de amândouî părţîle‖. Hotarul acestor sate să fie „c u toate hotarele 
sale, pe unde s- au hrănit din veac‖ (Documenta Romaniae Historica, A, Moldova, vol. 1 (întocmi t 
de C. Cihodaru, I. Caproşu şi L. Şimanschi), Bucureşti, 1975, p.  262, do c. nr. 185; Catalog de 
documente din Arhivele Statului Iaşi . Moldova, vol. I, 1398 –1595 (întocmit de Virginia Isac), 
 
 
 
113 
ţinutul Covurlui 313, colonelul Polidor Ventura 314, proprietarul moşiei Vlădeşti 315, 
ținutul Covurlui, iar la Balintești era postelnicul Gh. Hermeziu316, banul Gheorghe 
                                                                                                                                      
Bucureşti, 1989, nr. 74). Satul apare în documente, sub numele Vlădeşti, în anul 1628. Astfel, la 25 
august 1628 voievodul Miron Barnovschi porunceşte lui Ionaşco Vrabie şi Pavel Roşca să 
cerceteze pricina dintre nişte răzeşi şi Apostol armaş, pentru satul Vorniceni di n ţinutul Covurlui. 
Este amintit în documentul respectiv „Teatiul Bour de Vlădeşti‖ (DRH, A, Mold ova, vol. XIX 
(volum întocmit de Haralambie Chirca), Bucureşti, 1969, p. 542–543, doc. nr. 395; P . Păltănea, 
Toponimie gălățeană , Vlădești, p. 15).  În anul 1844 proprietarul moşiei Păşcanii era hatmanul 
Alexandru Mavrocordat (Fiul cel mai mare al marelui postelnic George Mavrocordat ( ý 1821) şi al 
Elenei Suţu, Alexandru Mavrocordat (ý 1855) a avut rang de mare hatm an şi postelnic. În urma 
căsătoriei sale cu Smaranda, fiica domnitorului Alexandru Moruzi, primeşte m ai multe moşii, 
stabilindu-se în Iaşi. Vezi: Octav George Leca, Familiile boereşti române, Bucureşti, 1899, p. 555; 
Idem, Genealogia a 100 de case din Ţara Românească şi Moldova , Bucureşti, 1911, nr. 60; 
Constantin Sion, Arhondologia Moldovei, Bucureşti, 1973, p. 163), care donează mai multe cărţi de 
cult bisericii Sf. Voievozi din localitate. După moartea acestuia (1855 sau 1856), moşia rămâne în 
proprietateaSmarandei, soţia sa, născută Moruzi. 
311 Din 30 apr. 1825 avem „Jalba lui Vasile Strătilă către domnul Ioniţă Sandu Sturdza, prin care 
solicită cercetarea litigiului pe care îl are cu răzeşii, pentru părţi din moşiile: Corlăteşti,  Vlădeşti, 
Iveşti, Folteşti şi Bogdăneşti. Pe verso porunca lui Ioniţă Sandu Sturdza ad resată ispravnicului 
ţinutului Tutova Iancu Chirul fost mare sulger, pentru a face cercetarea cerută prin această jalbă‖ 
(http://old.arhivelenationale.ro/images/custom/image/ serban/ inventaresi/Inventarp achetelenr. 
1061-1067, pdf). 
312 Şatrarul Ghiţă Rugină „ în Vârlezi şi Onorărişti 125 fălci!‖. 
313 Jalba către domn a lui Ghiţă Rugină, vechilul răzeşilor de pe moşia Vărlăzăni, din  ţinutul 
Covurlui, jalbă prin care arată abuzurile făcute de priveghetorii de ocol în ce priv eşte scoaterea la  
mezat a cârciumelor de pe această moşie, fapt ce aduce prejudicii răzeşilor; jalba acelu iaşi vechil 
către Sfatul Administrativ; corespondenţă între Departamentul Dinlăuntru şi Secretariatu l de Stat.! 
–ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 2148, rola 209. 
314 „Cercetarea pricinii dintre Iancu Iconomu, supus elin, fostul posesor al m oşiei Vlădeşti, din 
ținutul Covurlui, prin împuternicitul său Iancu Ralli, cu proprietarul moş iei, colonelul Polidor 
Ventura, şi locuitorii acelei moşii pentru nişte afaceri băneşti din timpul posesiei ac elei moşii: 
referatul Departamentului Dinlăuntru; reclamaţiile lui Iconomu şi ale împuternicitului său; 
contractele încheiate cu locuitorii de numitul posesor; corespondenţa cu Consulatul elin şi rapo rtul 
Ministerului Trebilor Străine, semnat de V. Alecsandri, către Căimăcămia princip atului 
Moldovei.‖- ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf , poz. 21 82, rola 209. 
„Darea în antrepriză a brutăriilor şi căsăpiilor din Galaţi: jurn alul Sfatului Ocârmuitor prin care se 
stabilesc condiţiile ce trebuie respectate la darea acestora în antrepriză; măsurile ce trebuiau lua te 
pentru asigurarea aprovizionării cu carne a oraşului Galaţi şi a corăbiilor ce intră în port; jalba 
antreprenorului căsăpiilor din Galaţi, Costache Ventura, prin care se plânge împotriva unor s upuşi 
străini care-i fac neajunsuri la exercitarea antreprizei sale etc.‖- idem, poz. 869, p. 167. 
315 De-a lungul istoriei, numele satului Păşcanii a alternat cu cel al satului Vlădeşti, vezi Tezaurul 
toponimic, p. 840 –841 (se face trimitere la Iuliu C. Ciubotaru şi Corneliu Istrati, Documente 
privind relaţiile agrare din Moldova, 1801– 1831, ms. la Arhivele Statului Iaşi, doc. nr. 375 din 
anul 1824). Sub numele Păşcanii apare în ca tagrafia din 1772 –1774, precum şi în cele de după 
această dată (P. G. Dmitriev, Recensămintele populaţiei Moldovei din anii 1772–1773 şi 1774 , în 
vol. Moldova în epoca feudalizmului , 7, 2, Chişinău, 1975, p. 89a; vezi Paul Păltănea, Repertoriul 
documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi , manuscris dactilografiat, aflat în Biblioteca „V. 
 
 
 
114 
                                                                                                                                      
A. Urechia‖ din Galaţi, sub cota IV 6787 (1) (I) vol. I, partea I, pp . 14–15, doc. 7). Satul Vlădeşti 
este atestat documentar în prima jumătate a secolului al XV -lea. Astfel, la 6 iulie 1438, domnitorii 
Ilie şi Ştefan dăruiesc lui Mihail Oţăl, „pisariul nostru, pentru că ne -au slujit cu dreaptă şi cu 
credinţă slujbă‖, câteva sate la Prut, „mai din gios de gura (pârâului) Oancii, und i este Stanislav 
Ravasă şi sălişte ce/a/ vechi Sto(e)neştii (şi) l(a) Corod undi a fost Drag oşă, (şi pe din gios, săliştea 
lui Stan Sârbul) şi la Movila Corodului, Sălişte Sârbilor şi de la Movila cea mare până la g ura 
Corăzăului pe de amândouî părţîle‖. Hotarul acestor sate să fie „cu toat e hotarele sale, pe unde s-au 
hrănit din veac‖ (Documenta Romaniae Historica, A, Moldova, vol. 1 (întocmit de C. Cihodaru, I. 
Caproşu şi L. Şimanschi), Bucureşti, 1975, p. 262, doc. nr. 185; Catalog de documente din 
Arhivele Statului Iaşi. Moldova, vol. I,  1398–1595 (întocmit de Virginia Isac), Bucureşti, 1989, nr. 
74). Istoricul Paul Păltănea presupunea pe bună dreptate că „satul «undi este Stanislav  Răvaşă» 
este satul Vlădeşti, pentru că într-un document din 18 aprilie 1797 (Documentul se află în Serviciu l 
Judeţean Galaţi al Arhivelor Naţionale, fond BVAU (Biblioteca V. A. Urechia), VI/4 4. Vezi şi P. 
Păltănea, Peceţi ştefaniene la Dunărea de Jos , Galaţi, 2004, p. 60; Idem, Toponimie gălățeană . 
Vlădești, în „Școala gălățeană‖, nr. 137, martie 2006, p. 15) se arată că preotul Alexandru Mitrofan 
vinde lui Ioniţă sin Vasile Stamati, căpitan de darabani, părţile de moşie ce le are de la strămoaşa 
lui «Mărie Roboai ci au ţinut -o Mihalce, nepotul piuarului Mihail Oţăl». Menţiunea din document 
că satul este «mai din gios de gura (pârâului) Oancii» pledează pentru această localizare‖ (Idem, 
Repertoriul documentelor istorice, vol. I, partea I, p. 14, doc. 7. Istoricu l gălăţean respinge, pe bună 
dreptate, opinia editorilor DRH (A, I, p . 498), potrivit căreia satul undi este Stanislav Răvaşă ar 
putea să fie satul Oancea, „pentru că acesta este chiar la vărsarea pârâului Oan cea în Prut, unde a 
fost jude Jula‖, după cum se precizează în documentul din 20 aprilie 1521 . Cf. Documente privind  
istoria României, A, Moldova, vol. I, Bucureşti, 1953, p. 176– 177, doc. nr. 157). Satul apare în 
documente, sub numele Vlădeşti, în anul 1628. Astfel, la 25 august 1628  voievodul Miron 
Barnovschi porunceşte lui Ionaşco Vrabie şi Pavel Roşca să cerceteze pricina din tre nişte răzeşi şi 
Apostol armaş, pentru satul Vorniceni din ţinutul Covurlui. Este amintit în docum entul respectiv 
„Teatiul Bour de Vlădeşti‖ (DRH, A, Moldova, vol. XIX (volum întocmit de Harala mbie Chirca), 
Bucureşti, 1969, p. 542– 543, doc. nr . 395; P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești , p. 15). Pe 
„Tiatiul de Vlădeşti‖  îl întâlnim şi într -un alt document din 14 septembrie 1628 (DRH, A, 
Moldova, vol. XIX, p. 550, 551, doc. nr. 402), iar în altul din 18 noiembrie acelaşi an sunt pomeniţi 
„Tetul din Vlădeşti şi Lepădat de acolo, oameni buni şi bătrâni megieşi dimprejur an ume‖ (Ibidem, 
p. 594, doc. nr. 434 ). Satul Pașcani, aflat la sud de Vlădești, se afla în proprietatea marelui logofăt 
Neculai Racoviță încă din 25 noiembrie 1654 (P. Păltănea , Toponimie gălățeană. Vlădești , p. 15). 
După 1 septembrie 1656 satul Paşcani de pe Prut este cumpărat de domnitorul m oldovean 
Gheorghe Ştefan (a doua domnie, 8/18 iulie 1653 –  3/13 martie 1658) ctitoriei sale de lângă Târgu 
Ocna, Mănăstirea Caşin (Arhivele Statului Bucureşti, ms. 628, f. 376– 377, apud N. Stoicescu, 
Repertoriul bibliografic al localităţilor şi monumentelor medievale din Moldova , Bucureşti, 1974, 
p. 685, n. 7. Mănăstirea a fost construită între 1656– 1657. Vezi mai multe date la N. Stoicescu, 
Repertoriul bibliografic , p. 157 –159; Petronel Zahariuc, Țara Moldovei în timpul lui Gheorghe 
Ștefan voievod (1653– 1658), Iași, 2003, p. 503), stăpânire reînnoită de același domnitor, prin 
hrisovul din 20 ianuarie 1657 ( P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești , p. 15). La 2 iunie 1680 
satul se pare că nu mai era în posesia mănăstirii, deoarece la această dată Todosia, fata lui 
Pălămidă, dăruieşte o parte din sat lui Neculai Racoviţă, fost mare logofăt, „pentru mult bine ce le -
a făcut‖ (Catalogul documentelor moldoveneşti din Direcţia Arhivelor Centrale, v ol. IV, 1676–
1700, Bucureşti, 1970, nr. 496; P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15); opt decenii mai 
târziu (1764) domnitorul Grigore Al. Ghica (18 martie 1764 – 23 ianuarie 1767) întărea stăp ânirea 
pe care o aveau în sat Ştefan Patrichi şi Partenie monahul, după ce se judecaseră cu  Ştefan Bosie, 
proprietarul moşiei Păşcani (Arhivele Statului Botoşani, fond L. Dauş, dos.  314, apud P. Păltănea, 
 
 
 
115 
                                                                                                                                      
Repertoriul documentelor istorice, vol. I, partea I , p. 15, doc. 7). În anul 1844 proprietarul moşiei 
Păşcanii era hatmanul Alexandru Mavrocordat (Fiul cel mai mare al marelui postelnic Geor ge 
Mavrocordat (ý 1821) şi al Elenei Suţu, Alexandru Mavrocordat (ý 185 5) a avut rang de mare 
hatman şi postelnic. În  urma căsătoriei sale cu Smaranda, fiica domnitorului Alexandru Moruzi, 
primeşte mai multe moşii, stabilindu -se în Iaşi. Vezi: Octav George Leca, Familiile boereşti 
române, Bucureşti, 1899, p. 555; Idem, Genealogia a 100 de case din Ţara Rom ânească şi 
Moldova, Bucureşti, 1911, nr. 60; Constantin Sion, Arhondologia Moldovei , Bucureşti, 1973, p. 
163), care donează mai multe cărţi de cult bisericii Sf. Voievozi din localitate ( Vezi mai jos 
însemnările care se referă la aceste donaţii.). După moartea acestuia (1855 sau 1856),  moşia 
rămâne în proprietatea Smarandei, soţia sa (născută Moruzi).  La 1859, Vlădeşti se număra între 
târgurile care aveau o populaţie între 100–  200 de suflete (Ecaterina Negruţi, Clasificarea 
localităţilor urbane din Moldova în prima jumăt ate a secolului al XIX- lea. Consideraţii 
demografice, în „ Anuarul Institutului de Istorie şi Arheologie «A. D. Xenopol» ‖, vol. XII, Iaşi, 
1975, p. 13). Despre locuitorii satului, preotul Nicolae Chiculiţă, slujitor la Vlădeşti, scria în 
toamna anului 1935: „Toate aceste trei sate (Brăneşti, Păşcani şi Vlădeşti) sunt aşezări de clăcaşi; 
până la 1864 locuitorii munceau pe moşiile bo(i)ereşti şi locuiau în bordeie. Neavând o tradiţie 
veche gospodărească, majoritatea locuitorilor sunt săraci şi neavând pământ suficient, şi astăzi 
muncesc în dijmă la bo(i)eri, ale căror moşii încercuiesc comuna Vlădeşti‖ (Arhiv a Arhiepiscopiei 
Dunării de Jos (în continuare se va cita AADJ), fond dosare parohiale, parohia Vlăd eşti, dosar nr. 
222/1931–1935, f. 509. Despre creştinii  din Vlădeşti, preotul Chiculiţă scria tot aici: „Oamenii, în 
general, sunt paşnici; puţin cam indiferenţi pentru biserică unii, dar obiceiurile creştin eşti le ţin‖.). 
Satul Păşcanii, numit în limbajul curent al oamenilor din localitate Slobozia (Ibidem, f ond dosare 
generale, dosar nr. 2833/1965, f. 141; preotul C. Chiorpec, Istoric (al bisericii din Vlădeşti), 
ibidem, fond inventare, Parohia Vlădeşti, dosar nr. 3/1967, f. 2, manuscris dactilografiat), a dăinuit, 
se pare, până în anul 1924 (sau puţin înainte de acest an), când a fost înglobat în satul Vlădeşti 
(Indicator alfabetic al tuturor localităţilor (oraşe, sate şi cătune) din România , cu arătarea 
judeţului din care fac parte , Bucureşti, 1924, unde Paşcanii nu mai apare. Vezi Tezaurul 
toponimic, p. 841, XII; P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15). Vlădeşti a fost reşedinţă 
de comună până în anul 1930, de această localitate aparţinând satele Brăneşti, Roşcan i şi Vlădeşti 
(AADJ, fond inventare, Parohia Vlădeşti, dosar nr. 3/1967, f. 2). Şi astăzi se păstrează numele 
satului de altădată, Paşcani fiind un „teren agricol în lunca Prutului, la SE de Vlădeşti. - Apud 
Eugen Drăgoi, Icoana făcătoare de minuni de la Vlădești , în Analele Universităţii „Dunărea de 
Jos”din Galaţi, Seria 19, Istorie, tom XI, 2012, p. 103-134. 
316 În ţinutul Covurluiului, Gheorghe Hermeziu stăpânea moşia Balinteştii (Pe car e o avea în 
stăpânire şi în anul 1832, Corneliu Istrati, Condica Visteriei Moldovei din anul 1816 , Iaşi, Editura 
Academiei Române, 1979, p. 126), având şi aici, în anul 1818, o pr icină de hotar cu răzeşii din 
Şerpeni (Teodor Codrescu, Uricariul, vol. XV , Iaşi, 1889, p. 250 -252, 356-360. În anul 1837, 
Vistieria făcea cunoscut Isprăvniciei că moşiile Balinteşti, Şerpeni și Țopeni, proprie tăţile lui 
Gheorghe Hermeziu, antreprenor al po ştelor Moldovei, ce au fost date în garan ţie, având în vedere 
că contractul de arend ă a expirat, sunt puse din nou la dispozi ţia proprietarului (Ispr ăvnicia 
ținutului Iaşi (1828 -1860). Inventar arhivistic, întocmit de Virgil Apostolescu, Ema Apostolescu, 
Bucureşti, DGAS, 1984, p. 436). Ceva mai târziu, în 1844, postelnicul Gheorghe Her meziu 
reclama pe serdarul Manolache Cârjă pentru un trup din moşia Şerpeni (AN-Iaşi, fond Secretariatul 
de Stat al Moldovei, dosar nr. 1174/1844) şi  din Voineşti (BAR, Creşterea colecțiunilor, nr. III 
(1907, ianuarie-aprilie), p. 50). În acelaşi ţinut, postelnicul Gheorghe Hermeziu stăpânea şi moşia  
Mera, pentru care se plângea, în 1841, de împresurarea ce i se face de cătr e Scarlat Chirvasie, 
arătând, în context, că aici are a patra parte „din această moşie care după toate legiuirile s-au 
stăpânit de neamul meu, cât şi de mine până în vârsta aceasta ce mă găsăsc fiind u-mi şi mie 
 
 
 
116 
Cozmiță317 cu moșia numită Sultanul, aflată în satul Tulucești, satul Tătarca318, din 
comuna Şivița, astăzi comuna Tuluce ști. Existau în satul Ijdileni și moşiile a doi 
mari boieri: Botez, care era în partea de sud a satului şi Gheorghe Rădulescu , în 
partea de nord. Reamintim că reconstituirea unei părţi a averii pe care o deţinea în 
secolul al XVIII- lea unul din cei mai însemnaţi reprezentanţi ai familiei Palade, 
vel vistiernicul Toader Palade, este posibilă folosind un „Catastif de avere‖ a l 
acestuia, aflat la D.J.A.N- Iaşi. Documentul se găseşte la fondul Manuscrise, cota 
1855 şi a fost scris la 1 septembrie 1745. Dimensiunnile sunt de 
22,5/32,5 h., şi conţine 140 de pagini, din care 41 sunt alb e. Datele pe care le mai 
conţine documentul pot fi folosite şi în alcătuirea unor monografii de sate din 
ţinuturile Tecuci, Tutova, Vaslui sau Cârligătura, care la 1745 se aflau în 
proprietatea lui Toader Palade vistiernic. Manuscrisul ne mai confirmă faptul că 
chiar și ginerele lui Antioh Cantemir se număra pe la mijlocul secolului al XVIII-
lea printre cei mai bogaţi boieri ai Moldovei. La zestrea pe care o primeşte soţia 
acestuia, Aniţa Cantemir, se vor adăuga daniile făcute lui Toader, fie de rude sau 
de domnii cărora le-a slujit cu credinţă, precum şi achiziţiile, nu puţine, pe care le 
face bogatul dregător. Din acest document aflăm că el este proprietarul a peste 
nouă sate întregi  cu toate moșiile lor , între care enumerăm pe cele importante : 
Dâncenii, pe Zeletin, Pudrenii, Băcanii, Beneştii, Pătrăşcanii, Măciucaşii, aflate la 
ţinuturile Tecuciului şi Tutovei şi avea în stăpânire alte jumătăţi de sate  precum 
cele din Oprişeşti, Lighidişeni, Cucuteni (județul Tecuci), sau Coropceşti. La 
acestea se adaugă un număr mare de prisăci (Lighidişeni, Năpăvădăreşti, obârşia 
Zeletinului etc.), livezi (cumpărate de la Mafiei Răbăii şi de la Maria, femeia lui, 
de la Stamatie din Târzăi , ca şi de la mulţi alţi răzeşi), unele heleşteie (la Dânceni 
şi Broşteni-Tecuci etc.), vii (la Nicoreşti, etc.), mori („din gura Pereschivului, sau 
partea Savii lui Băluş‖, etc.), câteva poduri umblătoare, case etc.  În anul 1921 
moşia Cernicari-Cocoraşi era propietatea lui Grigore Sturdza 319, iar moşia Ibrianu 
                                                                                                                                      
clironomie de la părinţi, fără a urma cea mai mică pricină asupra aceştii  neprihănită stăpânire fiind 
moşia hotărâtă şi stâlpită‖ (AN -Iaşi, fond Isprăvnicia ţinutului Iaşi (1828 -1860), dosar nr. 
836/1841, f. 1). 
317 „Reclamaţia banului Gheorghe Cozmiţă, care luînd în posesie (1841 -1844), prin mezatul ţinut la 
Mitropolie, moşia Sultanul, ţinutul Covurlui, proprietatea mănăstirii Slatina, pe ti mp de 3 ani, la 
intrarea în stăpînire a întîmpinat împotrivire din partea postelnicului Ioan Cuza, care, în baza unui 
contract încheiat anterior cu Mitropolia, ar mai avea dreptul a ţine în posesie numita mo şie încă 2 
ani.‖- Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 896, p. 172.  
318 Satul Tătarca este atestat la 29 aprilie 1552, când Ştefăniţă Vodă dăruieşte mănăstirii Tazlău 
satul „Tătăreni de la Brateş‖. Legenda spune că  domnitorul Petru Rareş, crescut pe malurile 
Brateșului, receptiv la frumuseţea feminină, și fascinat de privirile unei tătăroaice  localnice, ar fi 
spus: „Tu, tătarcă cu şuviţe, frumuşică, tu luceşti, scânteieşti‖, iar de aici ar proveni denumirile 
localităţilor Frumuşiţa, Tuluceşti, Şiviţa, Tătarca şi Scânteieşti. 
319 Vezi Ministerul Agriculturii și Domeniilor, Creditul Ipotecar,1922-1945, Inv.-487.pdf, poz. 1, p. 
58. 
 
 
 
117 
din satul Valea Manolache, comuna Smîrdan, era proprietatea generalului 
Teodor Constantin Orezeanu, directorul Institutului Geografic Militar320. Iar moşia 
satului Tămăoani, din com una Frumușița, aparţinea familiei Iorgu Ghica  (care în 
anul 1864 era pârcălab de Galați , în 1857 deven ea vornic, iar ultimul hatman al 
Moldoveĭ fu Iorgu Ghica, în anu l 1858), care stăpânea peste 80.000 fălcii din Prut 
şi mergea până dincolo de Pechea. Hotărnicia moșiei Tătarca, care era posesiunea 
certă a boierului Ianache Macri, este din anul 1880. Traversat de pârâul Lozova, 
Cuca este o localitate atestat ă documentar la 15 iulie 1448, într-un document prin 
care Petru al II-lea voievod (1447- 1448) dăruieşte lui „pan Cernat Ploscar‖ şi 
                                                 
320 Idem, poz. 2. La decretarea mobilizării din data de 14/27 august 1916, comandantul 
comandamentului, generalul de brigadă Alexandru Socec a fost mutat comandant al Diviziei 1 3 
Infanterie, iar în funcția de comandant al Comandamentului III Teritorial a fost n umit generalul de 
divizie (rz.) Constantin Cica. În subordinea sa au intrat nou înființat ele Comandamente Teritoriale 
ale Diviziilor 5 și 6 Infanterie, comandate de generalii de brigadă (rz.) Benone Anastas iu și 
Constantin Orezeanu (Marele Cartier General al Armatei României. Documente 1916 – 1920, 
Ordinea de bătaie a armatei - 14 august 1916, Editura Machiavelli, București, 1996 ). Emblematic 
pentru judeţul Brăila, Conacul Orezeanu aflat în localitatea Traian, la mai puţin de 800 de metri de 
gara CFR, stă ca să cadă, vandalizat de boschetarii locali. Conacul, monument arhitecto nic a fost 
construit la începutul secolului XX a fost ridicat de un anume Filip Orezeanu, mo şier cu proprietăţi 
în judeţele Brăila, Ialomiţa, Prahova şi Caraş Severin. Conacul găzduia vara num eroase serbări de 
la care nu lipseau vedetele vremii, oameni politici (se spune c ă însuşi Nicolae Titulescu, fost 
ministru de externe şi Armand Călinescu fost prim ministru în perio ada interbelică ar fi fost 
găzduiţi în conac) precum şi ingineri şi militari. De altfel moştenitorul direct al domeniului se 
numea Ioan Orezeanu, şcolit la Şcoala de ingineri şi arte de la Paris, şi mai ap oi la Politehnica din 
Berlin, în Germania, a și devenit un ilustru inginer feroviar, contribuind la proiectarea şi realizarea 
locomotivelor Breda 230.000, primele locomotive cu abur de tip compound  din ţara noastră şi se 
pare la locomotiva prototip Santa Fe, care a fost realizată la Uzinele Malaxa. Un alt nepot de -al lui 
Filip Orezeanu, generalul de brigadă Teodor Constantin Orezeanu a fost dir ectorul căilor ferate în 
perioada regimului Antonescu. Acesta ar f i fost unul dintre artizanii trenării transporturilor de evrei 
din Bucovina şi Transnistria, fapt recunoscut astăzi de comunitatea evreiască. Bătrânii din  comuna 
Traianu îşi aminteau că generalul oprea trenul, special desigur, tras de o locom otivă Pacific de 
mare viteză şi cu vagoane de culoarea albastră (vagoane salon Pullman) chiar î n faţa conacului, 
când venea în vizită.  Sofia Dancu se va recăsători în 1895 (A doua soră a lui Hagi Nicola se va 
mărita cu un negustor focșănean de calibru, Dumitru Dancu. În  cinstea acestuia o alee c are dădea 
în Ulița Mare îi va și purta numele, stradela Dancu. Amândoi părinții se vor sting e repede lăsându-i 
pe cei trei copii să -i fie crescuți și educați  „nemțește‖ de mătușa Maria Dascalof. O fată se va 
mărita cu un avocat din Brăila, băiatul, Dimitrie, va urma studiile de drept la Le ipzig și va deveni 
magistrat supleant la Tribunalul Galați, iar Sofia Dancu se va mărita în ianuarie 1885 cu gălățeanul 
Panait Nica. Dota pe care o pune la bătaie este impresionantă, patru prăvălii moștenite p e Ulița 
Mare din Focșani și 70  000 franci. Panait Nica ajunge în 1888 ajutor de p rimar la Galați, dar, din 
păcate, va muri la Paris în 1890 la numai 40 de ani. ) pe când avea 35 de ani cu cel care avea să 
devină generalul Constantin Orezeanu,  comandantul din Brăila al celei mai importante unități 
militare de artilerie din țară. De această dată dota ei va fi compusă din moșiile Gr uianu și Valea lui 
Manolache, din comuna Cișmelele, Galați, casa cu locul ei din strada Domnească nr. 169 , Galați și 
12 000 lei numerar. În 1912, în calitate de moștenitoare a lui Hagi Nicola, îi va vi nde și casa 
acestuia din strada Mare nr. 24 vestitului gălățean Iancu Corvissianu. 
 
 
 
118 
fratelui său Şteful, mai multe sate, între care şi cea situată la „Fântâna lui Cucu pe 
Soholui‖321. „Ţânutul Tecuci‖ cuprindea deasemeni pe următorii mari propietaride 
moșii: Logofătul Alecu Balş 322 proprietatea Plos cuţănii323 şi Poenari, urma și aga 
Alecu Sturza324 cu moşia Găiciana, din ţinutul Tecuci325, apoi era atunci l ogofătul 
                                                 
321 Documenta Romaniae Historica, A. Moldova, vol. I (1384-1448), volum  întocmit de C. 
Cihodaru, I. Caprou, L. Şimanschi, Editura Academiei, Buc., 1975, p. 397-398, doc. nr. 280. 
322 La 10 apr. 1837 se scrie un „Hrisov prin care Mihail Sturza Voievodul Moldovei,  - (răspunde) 
la  jalba dată de Constantin Plagiano postelnic la 8 februarie, și întăreşte acestia stăpânir ea asupra 
locului ce i- a fost dăruit, de Eforia orăşenească din Galaţi la 12 iunie 1834 pe terneiul hris ovului 
domni-torului Constantin Aleandru Ipsilante dat la 25 ianuarie 18 00, din locul slobod de la 
marginea oraşului Galaţi, din sus de poștă, alăturea cu un loc al logafătului Lupu Balș.‖ - orig., 
sigiliu în tuş roşu. - Documente-Moldovenesti XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF. 
323 Harta comandamentului armatei austriece din Moldova (1787- 1791) notează la ţinutul Tecuci 
aşezarea „Ploskuzeny‖, cu un număr de 10 gospodării, cu „10 capi de familie ce aveau un cal ş i 58 
de boi ‖, ceea ce înseamnă o localitate în curs de formare. Mai târziu, în anul 1835 , harta 
comandamentului armatei ruseşti din Moldova menţionează în ţinutul Tecuci sat ul „Ploscuţeni‖ cu 
24 de gospodării şi biserică. În 1803, Condica liuzilor notează la Ocolul Polocinului, din ţinutul 
Tecuci, moşia „Ploscuţănii, a dumisalei logofetesei Cantica Razu‖. 
324 Alecu Sturdza, întemeiase la 1840, pe moşia sa, Găiceana de la ţinutul Tecu ci, un târg pe care l-
a numit chiar „Turzo‖. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna Găiceana era reședința plășii 
Berheci a județului Tecuci și era formată din satele Găiceana, Ghilovești, Huțu, Lu nca, Marginea, 
Petroasa, Popești, Recea, Ungureni, Valea  Morii și Zlătăreasa . Aici îşi avea moşia D.A. Sturdza, 
care va prezenta la Academia Romană, în 16 noiembrie 1884 . Pentru istoria familiei Sturdza vezi: 
Alexandru A. C. Sturdza, Généalogie de la maison princiére et comtale de Sturdza ou Sturza. 
Observation sur les noms, les titres, les charges, les blazon, les familles nobles allieées. Autorités 
historique , Paris, 1904; idem, Le règne de Michel Sturdza, prince régnant de Moldavie 1834-1849 , 
Paris, 1906; Ştefan S. Gorovei, Sturdzeştii, în MI, 1994, nr. 1, p. 7-11, nr. 2, p. 27-39, nr. 3, p. 22-
25 şi nr. 4, p. 10 -13; Cristian Popişteanu, Dorin Matei, Sturdzeştii. Din cronica unei familii 
istorice, cuvânt înainte de Dan Berindei, Bucureşti, Fundaţia Culturală „Magazin isto ric‖, 1995. Pe 
faţada de sud a castelului Sturdza de la Miclăușeni  pot fi citite două cuvinte latineşti care au fost 
model de comportament al acestei familii: „Sursum Corda‖ („Sus inimile!‖ sa u „Ridicaţi -vă 
inimile voastre!‖). Expresia face parte din dialogul de deschidere a Rugăciunii euhar istice 
(Anaforaua) în liturghiile Bisericii creştine. Textul integral, în limba latină, este : Vobiscum 
Dominus (O deviză asemănătoare, „Cu noi Dumnezeu‖ (Deus nobiscum) se  afla pe stema 
Arhiepiscopiei Ortodoxe a Iaşilor, pe la 1900) / Et cum Spiritu Tuo/ Sursum Corda/ Habemus ad 
Dominum/ Gratias agamus Domino Deo Nostro/ Dignum et iustum estimare (Domnu l să fie cu 
tine/ şi cu duhul tău/ Ridicaţi inimile voastre/ Noi le ridicam la Domnul/ Să aducem mulţumir i 
Domnului Dumnezeului nostru…). Deviza familiei era: Utroque clarescere pulchrum! („Străluceşte 
pretutindeni în mod deosebit‖)! 
325 Se păstrează cereri de „Înfiinţări de iarmaroace şi zile de târg pe la moşii: cererile pr oprietarilor 
de moşii către domn prin care solicită aprobarea cuvenită; rapoartele Sfatului Adm inistrativ şi 
aprobările domnului; încuviinţarea zilelor de târg şi iarmaroacelor pe moşia Răcăc iuni, ţinutul 
Bacău, a lui Vasile Sturza, pe moşia Băleni, ţinutul Covurlui, a lui Matei Cantacuzin o, pe moşia 
Şcheea, ţinutul Roman, a vornicului Costachi Sturza, pe moşia Găiciana, ţinutul Tecuci, cea a agăi 
Alecu Sturza etc‖, ASI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 549, rola 76. 
La 14 iunie 1835 „Divanul de apelaţi e al Țării de Jos întărește lui Mihail Grigore Sturza vv. 548 
stânjeni şi 3 palme din hotarul Itovăeştii de Sus şi de Jos numiţi şi Brăhăş eşti, din ţinutul Tecuci, 
 
 
 
119 
Costin Catargiu 326, cel cu moșia satului „Ionăşăştii‖, urma și vornicul Costachi 
Miclescu (1754-1839), cu moșia sa numită „Lieştii Miclescului 200‖ 327, vornicul 
Iorgu Razu 328 la „ Cornii‖, Alecu Moruzi 329 cu moșia Corod,  Cudalbi 330, apoi 
clucerul Toderaşcu Iacovachi331 aflat în posesia moşiilor din Şăndreşti332, Drăgeşti 
                                                                                                                                      
cumpăraţi la mezat de la logofătul Costache Conachi cu 68900 lei.‖ Iar în 28 mar t. 1843, la Iași, 
Divanul apelativ al Țării de Jos judec ând pricina clucerului Costache Ioan cu logofătul Costache  
Conachi şi răzeşii din Brăhăşeşti, care în 1831 s -au tocmit cu logofătul să cumpere moşia Tofle şi 
părţii din Brăhăşeşti, cu 600 galbeni, dând la început 2000 galbeni şi trecând tim p n-au mai dat rest 
pe care ia plătit clucerul  în  întregime, întăreşte acestuia stăpânirea asupra mo şiei Tofle şi părţilor 
din Brăhăşeşti.‖- Documente Moldovenești, XLII-CXV,1429-1929, Inv. nr.1931.PDF , poz. 3,4. 
326 Există „Reclamaţia postelnicului Costin Catargiu împotriva unui mecanic, su pus prusac, care i-a 
lucrat o moară cu şase pietre, la moşia sa Ionăşăşti, ţinutul Tecuci şi nu a îndeplinit toate condiţiile 
contractului.‖; „Reclamația postelnicului Costin Catargiu împotriva medelnicerului Strătulat 
Crăescu; primul, avînd în stăpînire moşia Ionăşăşti, ţinutul Tecuciului, arată că un braţ al Siretului 
trece prin această moşie, pe care reclamantul a făcut o moară; acelaşi braţ trece însă şi prin moşia 
pîrîtului, ca re intenţionează să facă şi el moară, ceea ce ar aduce mari pagube reclamantului; 
cercetările făcute; rezoluţia Sfatului Administrativ etc.‖ ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, 
inventar 2225- site.pdf, poz. 711, 1137, rola 87. 
327 La Secretariatul de stat al Moldovei, la poz. 80, în 1832- 1833, rola 7, sunt notate „Pretenţiile 
băneşti ale vistiernicului Dimitrie Ghica, fostul antreprenor al poştelor din Moldov a, pentru 
întreţinerea a 87 cai, la staţiile de poştă nou înfiinţate la Torceşti şi Fundeni ( comuna vecină 
Lieștiului), peste numărul celor prevăzuţi în contractul de antrepriză‖. La po ziția 84, rola 8, avem 
„Pretenţiile de despăgubire ale vistiernicului Dimitrie Ghica, fost antreprenor al poş telor din 
Moldova pentru furajele luate în anul 1828 de ispr avnici de la diferite staţii de poştă şi date armatei 
ruse‖ (Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf). 
328 Iorgu Razu a fost cel de al doilea soţ al Mariei Negri . Ecaterina Conache Vogoride a cumpărat 
în 10 septembrie 1855 moşia Rugineşti -Domneşti, prin cumpărătură de la marele vornic şi cavaler 
Iorgu Razu. Vornicul Iorgu Razu era în 1857 ispravnic de Fălticeni.  Doamna Dafina Dabija a 
ctitorit Biserica Domnească, cu hramul Cuvioasa Paraschiva din Focşani, între anii 16 65 - 1670 
(Dimitrie F. Caian, op. cit., p. 59; Biserica a fost demolată în anul 1 977 şi pe locul ei s -au ridicat 
magazinele şi blocurile de locuinţe situate între intrarea în Piaţa Moldovei şi Strada Mar e a Unirii). 
Îşi datorează supranumele de ,,Domnească‖ datorită faptului că la început a fo st construită din 
lemn de văduva lui Dabija. Arsă în două rânduri, a fost reconstruită din z id de către Iancu Razu, 
biv vei spătar (Vasile Drăguţ, Tradițiile ctitoriceşti la Curbura Carpatilor în Spiritualitate şi 
istorie la Înto rsura Carpaților , sub îngrijirea dr. Antonie Plămădeală, vol. II, Buzău, 1983, nota 
129, p. 181). Iorgu Razu a fost și prezidentul Judecătoriei Putna la Focșani, în anul 1840. 
329 Răzeşii din Corod, ţinutul Tecuci, se plâng Sfatului Cârmuitor al Moldovei î mpotriva boierului 
Alecu Moruzi, pentru că acesta, cumpărând 300 stânjeni din moşia lor răzeşească „cu ghiotura şi la 
noroc‖, a ales locul cel mai bun în mijlocul satului, făcând cel mai mare rău răzeşilor, încât aceştia 
arată că au uitat şi de „zilele tătarilor şi a enicerilor‖ -ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, 
inventar 2225- site.pdf, poz. 797, rola 92. 
330 „1833 februarie 8.  Zapisul lui Constantin Lungu referitor la înţelegerea la care a ajuns cu 
diaconul Gheorghe Hotnog pentru stăpânirea părţilor lor din satul Cudalbi, ţinutu l Galaţi.‖ - ANI, 
Inventar pachetele nr. 1041-1060.doc, poziția nr. 85. 
331 În anii 1841- 1842 avem „Imbrăcămintea necesară gradelor inferioare din Miliţie pe anul 1842: 
apoi darea în antrepriza colonelului Iacovachi, a aprovizionării cu materiale şi haine gata 
confecţionate pentru gradele inferioare din Miliţie; condiţiile ce trebuiau îndeplinite de fur nizori.‖- 
 
 
 
120 
                                                                                                                                      
Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 867, p. 16 7. În anul 1842 se 
hotărăște „Echipamentul personalului Miliţiei (grade inferioare) și a acelui de pe vasul plutitor de 
poliţie fluvială de la Galaţi, pe anul 1843; luarea în antrepriză a procurării acestu i echipament, de 
către colonelul Iacovachi; listă de obiectele şi materialele necesare pentru îmbrăcă mintea 
personalului menţionat şi costul lor.‖ -idem, poz. 1001, p. 191; în 1844- 1845 avem „Cercetarea 
reclamaţiei moştenitorilor clucerului Toderaşcu Iacovachi împotriva negustoru lui Solomon 
Herman, pentru neînţelegerile iscate la tovărăşia luării în posesie a moşiilor Şăndreşti, Dr ăgeşti şi 
Măţcani, ţinutul Tecuci, proprietăţile vistiernicesei Ecaterina Sturza.‖-idem, poz. 1207, p. 227. 
332 Anul 1675 este însemnat deoarece răzeşii din Oprişeşti încep să -şi vândă răzăşiile marelui 
logofăt Miron Costin. Căsătoria cu Ileana Movilă, nepoata de fiu a voievodului Simion Movilă, îi 
va aduce uriaşele moşii ale hatmanului Isac Balica, pe care nepoata acestuia, I leana, îl va moşteni. 
Ulterior, Miron Costin va continua să cumpere pământuri în ţinuturile Dorohoilor, Iaşilor şi 
Tecuciului. Printre acestea din urmă se vor afla şi pământurile din Oprişeşti. Fiul marelui logofăt, 
Ioniţă Costin, era un om foarte învăţat, ca şi tatăl şi fraţii lui, Nicolae şi Pătraşcu. Î ntr-o scrisoare 
din 24 iulie 1693 către Congregaţia De Propaganda Fide, profesorul său, iezuitul Francesco Renzi, 
îşi informa superiorii că: „aici toată floarea nobilimii (moldoveneşti, n.n.) vo rbeşte latineşte şi 
mulţi dintre dânşii sunt chiar foarte învăţaţi...‖  şi-l pomeneşte, printre aceştia, şi pe serdarul Ioniţă 
Costin. El va continua pe tatăl său în achiziţionarea de pământuri la Oprişeşti. Astf el, la 4 
octombrie 1675, Ion şi Toader din Corni, feciorii lui Tudosă şi nep oţi ai Tomii din Oprişeşti, 
dăruiesc ocina şi moşia lor „din Oprişeşti ci este pe Zeletin la ţinut Tecuci‖  lui Ioan, fiul 
logofătului Miron Costin. Peste câteva luni, la 14 ianuarie 1676, Toader şi I oan din Cârna, „ ficior 
lui Sidor nepot Tolii de Oprişăşti‖, fac danie părţile lor de moşie tot lui Ioniţă, fiul logofătului 
Miron Costin. La sfârşitul aceluiaşi an, 1676, Radu şi feciorii lui, Crucia n şi Strat, vând a cincea 
parte din „stâlpul Popeştilor de sat Oprişăşti‖  marelui logofăt Miron Costin, parte care cuprindea 
livezi, iazuri, vad de moară, fânaţuri, podgorii. Iar numele satului Şăndreşti (nu Sendreşti, cum se 
pronunţă) este pe Zeletin la ţinut Tecuci și aparținea  lui Ioan, fiul logofătului Miron Costin. La 6 
ianuarie 1 677, voievodul Antonie Russet (Antohi Rusăt) dă un ispisoc întăritor marelui logofăt 
Miron Costin, care a cumpărat de la „ Vlasă şi ficior lor Savin, Neculai, Grigori, Dămian, Irimia şi 
sora lor Salomia, ce au avut după părinţii lor dispre Ursă a patra parte din stâlp ul lui Balotă fost din 
sat Oprişăşti‖. Vecinătatea Oprişeştilor cu Ursa este încă un argument pentru id entificarea 
Burdusacilor de astăzi cu foştii Oprişeşti de Jos, care corespundeau probab il, actualei părţi de pe 
şosea a Burdusacilor. Un alt suret, de prin anii 1684 -1685, aminteşte de „Gheorghe şi Arsănie 
feciorii lui Drăgostin ot Oprişeşti‖. Suretul pomeneşte şi de un „Irimie Drăgostin ot Burdusaci‖ ; 
menţionarea într -un acelaşi document a Oprişeştilor şi a Burdusacilor ca entităţi toponimice 
separate ne face să credem că pe la sfârşitul secolului al XVII -lea Burdusacii de astăzi se conturau 
ca aşezări de sine stătătoare şi este posibil ca încă de pe atunci Oprişeştilor de Jos s ă li se fi spus 
Burdusaci. Mult mai târziu, la 1 martie 1713, un suret precizează poziţia Cârn ei faţă de Oprişeşti, 
iar un altul, din 11 iunie 1739, vorbeşte despre descendenţii ctitorului burdusăcean  Ionaşcu Surdul: 
„Grosul din Oprişeşti şi Simion sin Vlasie ot tam şi Constantin sin Stratul nep ot lui Ionaşco Surdul 
răzeş ot tam...‖ Târziu, la 19 decembrie 1799, un document domnesc emis de voievodul Constantin 
Alexandru Ipsilanti, detaliază şi  rezolvă un conflict răzăşesc, în care întâlnim pentru întâia oară 
numele Ciochină, perpetuat până astăzi în Burdusaci; Manolache Radovici avea o m oară la apa 
Zeletinului; Neculai Ciochină şi -a construit şi el una în josul precedentei şi „ ridicând-o peste 
măsură ar fi înecat moara jăl(iutorului)‖. În sfârşit, mai întâlnim, târziu , încă o menţionare 
„Oprişăştii di giuos ‖ (14 martie 1827); este printre cele din urmă din secolul 19, ultima - din cele 
cunoscute nouă - fiind cea aflată în însemnarea cuprinsă în josul a 12 pagini ale unei că rţi de ritual, 
Apostolul, tipărită în 1835 şi păstrată la biserica Sfântul Nicolae din Burdusaci: „Această sfântă 
carte ce se numeşte Apostolul este a Sfintei biserici cu hramul Sfinţilor Mai  marilor Voievozi 
 
 
 
121 
şi Măţcani, din ţinutul Tecuci 333, postelnicu l Ioaniţă Corciu care avea moșia 
„Chiţcanii334 201 fălci‖, urma apoi spătarul Strătulat Crăescu335 mare propietar „în 
                                                                                                                                      
Mihail şi Gavril ce este veche, făcută de strămoşul nostru Ionaşcu Surd ul pe hotarul moşiei 
Oprişeşti de Gios, (cumpărată, n.n.) cu preţul de 30 lei, pentru care am iscă lit aici N. Lonaşcu‖ . – 
Apud C.D. Zeletin, Scrieri 4, Scurtă istorie a satului natal, Burdusacii, Editura Spandugino, 2013. 
333 Tocmai se făcea atunci „Cercetarea reclamaţiei moştenitorilor clucerului Toderaşcu Iaco vachi 
împotriva negustorului Solomon Herman, pentru neînţelegerile iscate la tovărăşia luării în posesie a 
moşiilor Şăndreşti, Drăgeşti şi Măţcani,  ţinutul Tecuci, proprietăţile vistiernicesei Ecaterina 
Sturza‖. –ANI, , fondul Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site. Pdf,  po z. 1027, rola 
119; „Colecția Peceti I -207. Hrisov prin care Vasile Lupu vv., domnul Moldovei, întărește lui 
Ștefan, căpitan, și nepoților lui: Dumitru Urzică, Ionașco Tîmpa și alții, satele Sin ești și 
Dumbrăvița, ținutul Tecuci, cu vaduri de mori pe Sirețel și pe Dimaci, și un pod  peste Siret, cu 
privilegii de la strămoșii domnului; întărește și părțile cumpărate de  Ștefan, căpitan de la Dinca și 
Nițul, fiii lui Palcău, și de la alții iar lui Hrăbor, fost scutar, îi întărește două pământuri în 
Dumbrăvița, cumpărate de la Ieremia, fiul lui Bole, ușer, cu 20 unghi. S fat domnesc. A pus pecete 
Gavrilaș, mare logofăt, și a scris Grigorie Șaidir. Aussteller: Vasile Lupu vv. Empf änger: Ștefan, 
căpitanDumitru UrzicăIonașco TîmpaHrăbor, fost scutar Iași, 1639 /7147.aprilie 9 .‖- Documenta 
Romaniae Historica, A. Moldova, vol. XXV (1639- 1640), București, 2003, p. 94-98 - Stoide, C.A., 
Căpitanul Ștefan, neamul său și M -rea Dumbrăvița, în „Arhiva‖, XLIII (1939), p. 200 -216 - 
Solomon, Constantin și Stoide, C.A., Documente tecucene, vol. II , Bârlad, 1939, p. 13- 15 - 
Catalogul documentelor moldovenești, vol.II (1621-1652), 
București, 1959, p. 280-281. 
334 A fost atestată pentru prima dată la 26 martie 1666, cu denumirea Piscani, într -un document în 
care se arată că Gligoraș, feciorul Duduței, i -a vândut lui Sturza partea de moșie a mamei sale din 
satul Piscani de pe Răut. În anul 1772 moșia aparținea lui Dumitrașcu Sturza , hatman la Domnia 
Moldovei. De-a lungul timpului pământul satului a fost stăpânit de două dinastii cunosc ute - Sturza 
(Ilie Sturza - 1666, Toader și Chiriac Sturza - 1709, Dumitrașcu Sturza - 1774, Grigoraș Sturza - 
1817, Mihai Sturza - 1835) și Sinadino (Ioan și Victor Sinadino - 1877). Un alt proprietar de 
terenuri în Chițcanii Vechi, comerciantul englez Richard Cartațki, apare reclamant într -un litigiu cu 
Sandulachi Fedosiu. Procesul a ajuns până la curtea țarului N. P.  Romanov care i-ar fi spus 
guvernatorului Basarabiei, generalului Pavel Fiodorov: „Dacă dvoreanul Sandulachi din Șerbeni 
duce lipsă de pământ, îi dau trei mii de hectare pe râul Amur, numai să nu ne im plice în gâlceavă 
cu cetățenii Angliei‖. La 1812, în moșia din Chițcani, stăpânită de vistiernicul Grigore Stu rza, erau 
înregistrate 36 de familii țărănești, o familie de mazili și o familie de ruptași.  
335 „Reclamația postelnicului Costin Catargiu împotriva medelnicerului Strătulat Crăescu; primul, 
având în stăpânire moşia Ionăşăşti, ţinutul Tecuciului, arată că un braţ al Siretului trece prin această 
moşie, pe care reclamantul a făcut o moară; acelaşi braţ trece însă şi pr in moşia p ârâtului, care 
intenţionează să facă şi el moară, ceea ce ar aduce mari pagube reclamantului; ce rcetările făcute; 
rezoluţia Sfatului Administrativ etc.‖, Serviciul Judeţean Iaşi al Arhivelor Naţionale ale României, 
IS-F-00051-1137, anul 1844, Inventar nr. 2225. Isprăvniciile au fost înfiinţate în anul 1742 de către 
Constantin Mavrocor dat. În fruntea acestei instituţii stătea ispravnicul, care administra ţinutul, 
exercita puterea judecătorească, executau poruncile şi strângea dările. După anul 1832, ispravnicul 
rămâne doar cu administrarea ţinutului din subordinea sa. Prin urmare, I sprăvnicia ţinutului 
Covurlui a luat naştere tot în 1742. În 1858, numele Isprăvniciei ţinutu lui Covurlui a fost schimbat 
în Administraţia districtului Galaţi, iar din 1864 aceasta a devenit Prefectura ju deţului Galaţi. Între 
1950 şi 1968 locul fostei Prefecturi a fost luat de Sfatul popular al regiun ii Galaţi, iar între 1968 -
1991 de către Consiliul Popular al judeţului Galaţi. În anul 1991 a fost reînfii nţate Prefectura şi 
 
 
 
122 
Comăneşti 105 ‖, urmat apoi de spătarul Alecu Vidraşcu 336 cu moșia 
„Gherdana337‖, urma apoi proprietatea colonelului Iorgu Strătulat, proprietar de la 
moșia „Hurueştii‖ 338, sp ătarul Neculai Bontăş 339 avea „Rogoazele 160 fălci ‖, iar 
                                                                                                                                      
Consiliul judeţean Galaţi. - Serviciul Jude țean Ia și al Arhivelor Na ționale, Inventar nr. 249, fond 
Prefectura Judeţului Covurlui 1860 -1948 / Pîrcălăbia Galaţi 1741 -1860 / Comitetul Provizoriu 
1949-1950, IS-F-00060. 
336 Costandin Sion, cu a sa bine cunoscuta Arhondologie a Moldovei, care co nsemna: „Vidrașcu. 
Moldoveni, doui neamuri: unul de la Putna, r ăzăși de Bote ști, r ădicați la boierie; î ntâi banul 
Dumitrache s-au facut medelnicer, la domnul Scarlat Calimah, și frate-său, Danu, zapciu de ocol; 
tatăl lor însă au fost birnic și vornicul satului Botești. Toader Vidrașc, medelnicer, acela, în vremea 
domniei lui Ioan Sturza s-au f ăcut ban; fiii s ăi, în domnia lui Mihai Sturza s-au f ăcut: Costache 
ban, Pascal comis și Alecu paharnic; fiii lui Danu: Dimitrache paharnic și Iordache sardar la Ioan 
vodă. Un neam Vidr ășcesc sunt r ăzăși de la Colone ști, ținutul Tecuci, din care Vasile, feciorul 
mazilului Anghelache Vidra șc, la domnul Mihai Șuțu, 1820, s-au f ăcut jignicer, fiind v ătav la 
Ciorăști, și la domnul Ioan Sturza medelnicer ‖ (ediția 1973, p. 44-45). Mihai Vidrașcu, trăitor în 
prima jumătate a se colului al XVIII- lea, a avut ca fii pe Dumitru, medelnicer și ban, din care 
coboara ramura lui Pascal Vidrașcu, și pe Dinu, căpitan de margine, din care provine cealaltă 
branșă. Alianțele matrimoniale ale Vidrasceștilor i -au legat de familiile Negruzzi, Prejbeanu, 
Boteanu, Catargi, Iurașcu, Krupenski, Caracas, Gorgos, Pleșescu și multe altele. Pascal Vidrașcu , 
nepot de fiu al mai sus amintitului Dimitrie Vidrașcu, a fost căsăatorit cu A lina născută Ceaur -
Aslan, având doi copii: Alisa, devenită soția unui conte italian, și Pascal, căsătorit cu Alexandrina 
Panopol. Un frate al lui Pascal Vidrașcu, Alexandru, și -a făcut studiile militare la Saint -Cyr și a 
fost căsătorit cu o franțuzoaică pe nume Albertine Chalvet. Au un mormânt i mpunător în cimitirul 
din Bacău. Un văr primar al lui Pascal și al lui Alexandru Vidrașcu, Constantin Vidrașcu , cu moșie 
și conac la Blânzi, în sudul Moldovei, a fost căsătorit cu Adela Livaditti, nep oata de fiu a pictorului 
Niccola Livaditti. Adela Livaditti avusese din căsătoria ei cu C.B. Pennescu, fost director al 
Teatrului Național din Iași, o fiică, Elena, care avea să fie mama scriitorului Alexand ru Paleologu.  
Dumitru Vidra șcu, din cealalt ă ramur ă a familiei, fiul lui Costin Vidra șcu și nepot de fiu al 
serdarului Iordache Vidra șcu, a fost avocat, deputat na țional-țărănist și primar al ora șului Roman. 
Descendenții săi duc mai departe această familie din vechea Moldovă. 
337 Comuna Tătărăşti are în componenţă şapte sate: Tătărăşti, satul de reşedinţă, Cornii de J os, 
Cornii de Sus, Drăgeşti, Gherdana, Giurgeni şi Ungureni. Biserica din cărămidă din satul  
Gherdana, cu hramul „Sfântul Dumitru‖, care datează din 1854 şi a fost reparată în 1873.  
338 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci  și era 
formată din satele Căpotești, Dumbrava, Gălești, Huruești, Nedelcu, Perchiu, Prădaeșu ș i Șarba, 
având în total 1506 locuitori ce trăiau în 293 de case. În comună existau patru biserici (la Căpotești, 
Gălești, Huruești și Șendrești) și o școală cu 2 5 de elevi (Lahovari, George Ioa n (1900). „Huruești, 
com. rur.”, Marele Dicționar Geografic  al României , 3, București, Stab. grafic J. V. Socecu, p. 
755). „Huruieşti, pe Polocini, unde îi este curtea lui Ilie Huru‖ (DRH. A, 11, p. 270, nr. 183). 
339 Reamintim apartenenţa unor cărturari la familia Bantăş (din care face parte spătarul), din  care 
știm că provenea Aniţa, cea de -a treia soţie a lui Constantin Cantemir, domn al Moldovei între anii 
1685 şi 1693. Din aceeaşi familie, îndeaproape înrudiţi cu dascălul Evloghie, ba chiar  proveneau şi 
cărturari de seamă ai istoriografiei ruse, Nicolae Bantăş -Kamenski şi fiul său, Dimitrie, al căror 
blazon nobiliar păstrează încă vie amintirea originii lor moldoveneşti prin capul de b our. Un 
document din colecţia Bibliotecii Academiei Române, aduce informaţii noi pentru c ercetarea 
genealogică a familiei Bantăş, dezvăluindu -ne un lucru care a fost doar intuit de cercetători, anume 
că Aniţa Bantăş, mama fraţilor Antioh şi Dimitrie Cantemir, domni ai Moldovei în câ teva 
 
 
 
123 
maiorul Ioan Sultanovici340 era atunci stăpânul moşiei Strîmba, din ţinutul Tecuci, 
paharnic Dimitrie Frunză 341 care era stăpân „în Mişnici 132 fălci‖, urma Dimitrie 
                                                                                                                                      
răstimpuri, la cumpănă de veacuri, între anii 1693 şi 1711, a fost înmormântată în biserica din 
Tomeşti, sat aflat pe valea Tutovei.  Gheorghe Evloghie. Iar satul Bereasa era locul de origine al 
familiei, în vechime numit Murgeşti,aflat spre obârşia văii Telejnei.  Aici, în cursul anului 1775, 
iuzbaşa Gheorghe Evloghie, împreună cu rudele sale, Bantăşeştii din Murgeşti, s e aflau în proces 
cu preotul Alexandru Dodul şi cu rudele acestuia, răzeşii din Glodeni, pentru că „m oşia Murgeştii 
ce este pe pârăul Telejna, la ţinutul Vasluiului, le este lor baştină, unde au şi toată aşezarea lor, 
case, livezi, viia şi biserica şi au stăpânit -o moşii şi părinţii lor‖. În podul bisericii de lemn din 
Bereasa, Gheorghe Ghibănescu găsise vechi cărţi de cult, printre care şi o Ev anghelie tradusă de 
Varlaam (Evangheliarul mitropolitului Varlaam (studiu istorico-literar) , în „Arhiva‖, XXX, 1923, 
nr. 3-4, p. 256), însă importanţa acestui loc în istoria românească o vedea din perspectiva înrudirii 
lui Gheorghe Evloghie cu Dimitrie Cantemir vodă, considerând că cea de -a treia soţie a lui 
Constantin vodă Cantemir, Aniţa, ar fi fost fiica lui Toader Bantăş din Mur geşti, sat „zis azi 
Bereasa de la Vaslui‖ ( Gheorghe Evloghie dascal, în vol. Traista cu vorbe , p. 444), motiv pentru 
care între boie rii plecaţi alături de Dimitrie Cantemir în Rusia, în urma luptei de la Stănileşti, din 
1711, s-au aflat şi verii săi Bantăşeşti de la Murgeşti (Cantemir şi Bantăş, în vol. Traista cu vorbe, 
p. 446. Între cei plecaţi în Rusia sar fi aflat şi fraţii Nicolae  şi Ioan Bantăş, rămaşi şi căsătoriţi 
acolo cu rusoaice, cel dintâi având şapte copii, iar din Ioan, „care moare la Vasl ui, în 1705, se trage 
cunoscutul călugăr Evloghie, mort în 1772 la Iaşi‖, afirmaţie care a dat naştere uno r confuzii 
genealogice semnalate de Sever Zotta, O mînăstire dispărută, în „Revista societăţii istorico -
arheologice bisericeşti din Chişinău”, XV, 1924 , p. 9). Sursa documentară a lui Gheorghe 
Ghibănescu poate fi regăsită în notele genealogice anexate la ediţia bilingvă a lucrării lui Dimitrie 
Cantemir despre viaţa tatălui său, Constantin Cantemir, domn al Moldovei, publicată de 
Theophilus S. Bayer în rusă şi în latină, în 1783, la Moscova, Ştiri despre boierii şi ofiţe rii 
moldoveni care au plecat în Rusia, în anul 1711, cu domnul Moldovei cneazul Dimitrie 
Constantinovici Cantemir, al căror autor este Nicolae N. Bantăş -Kamenski, fiul lui Nicolae Bantăş 
de la Murgeşti; aici, se arată că cei doi fraţi erau fiii lui „ Constantin Ursul sân Bantâş‖, iar despre 
Ioan se menţionează următoarele: „Ivan Constantinovici s -a născut în Iaşi, în anul 1705. La 
plecarea mamei sale în Rusia el a rămas la moşia sa, în judeţul Vaslui, unde, căs ătorindu-se, a avut 
copii, iar apoi, rămânând văduv, a primit rasa monahală şi a fost numit Evlo ghie, a murit î n anul 
1772, în Iaşi‖ ( De vita et rebus gestis Constantini Cantemiri principis Moldaviae / История о 
жизни и делах Молдавского господаря князя Константина Кантемира / Пер. и изд. Н. Н. 
Бантыш-Каменский, Москвa, 1783, p. 381). - Apud Lucian-Valeriu Lefter, Cărturari din secolul 
al  XVIII- lea. Evlodie dascălul și neamul său , în http://revista.biblacad.ro/wp-
content/uploads/2017/09/2017, 2, 1, 02.pdf. 
340 În seara zilei de 7 martie 1830, într- o vineri, după cum ni se precizează în prima filă din  Della 
prădăciunei praporcicului Cozmin, 1830 . Personajul în cauză venea de la Bucureşti, poposise la 
Focşani, de unde, pe la orele 11, a pornit spre Bacău, prin Mărăşeşti. Folosind  o brişcă trasă de 
patru cai deţară,„cai slabi‖şi care nu prea făceau faţă prin „omătul moale‖, om ul nostru a fost 
nevoit să se oprească la Gârla Morilor, la o răspântie de unde se despărţea un drum spre Odobeşti 
(fusese de altfel sfătuit să mai stea la Focşani), nu departe de o cârciumă a serdarulu i Brânză. Pe 
surugiul său şi pe un însoţitor i -a trimis să caute cai sau boi care să -l tragă la un sat, pentru a nu 
rămâne în drum peste noapte. În lipsa acestora, s -a petrecut jaful la drumul mare, Cozmin fiind 
atacat de cinci tâlhari, care i-au dat în cap şi i-au furat lucrurile şi caii. Toate acestea le aflăm dintr -
un raport trimis chiar a doua zi de stărostia Putnei Divanului Înplinitor al Cnejiei Moldaviei, ce 
cuprinde şi un inventar al celor furate: 285 de galbeni cu punga lor , 1.500 de ruble, un pistol 
 
 
 
124 
Cantacuzino care era atunci stăpânul moșiei Podoleni 342, apoi paharnicul Iacomi 
Vasiliu „în Bărboasa 140 fălci‖, urma aga Petru Ciucă 343 care stăpânânea atunci 
                                                                                                                                      
turcesc, un ceasornic de aur, o lul ea albă cu argint şi o ploscă. După aducerea lui Cozmin în oraş, 
stărostia formează o poteră din târgoveţi şi slujitori, trimiţându -se totodată porunci la vornicul 
Vrancei şi la ocoale pentru formarea altor potere pentru prinderea tâlharilor (ANI,  col. Lit ere-
Asachi, Litera Ţ /49, f. 127 -128; Stărostia Putna, 30/1830, f. 1. Raportul a fost copiat, pentru a 
primi lateral o traducere în rusă, situaţie întâlnită şi la o parte din celelalte acte, situaţie ce se 
explică prin faptul că dosarul a mers la o instanţă militară. A se vedea situaţia particulară a 
ţinutului Putnei, ţinut de margine, respectiv trimiterile spre tâlhăriile de la drum ul mare, din 
Catagrafiile Vistieriei Moldovei (1820- 1845). VIII. Ţinutul Putna, partea 1 (1820), ed. de 
MirceaCiubotaru şi Nicoleta Dănilă, Iaşi, Casa Editorială „Demiurg Plus‖, 2014, p. XXIV,  inclusiv 
nota 48). Dosarul cuprinde numeroase acte ruseşti, cu alăturată tălmăcire românească, trimise de la 
cancelaria vice-prezidentului Divanului, Mircovici, care fusese permanent inform at de evenimente. 
Pe 29 aprilie1830, de aici pleacă decizia trimiterii ţiganilor „supt straşnic caraul‖ la Iaşi, unde 
urmau să fie cercetaţi la Ordinans Haus (ANI , col. Litere -Asachi, Litera Ţ /49, f. 143 -144v). Pe 10 
mai, se iau măsuri la nivelul stărostiei pentru asigurarea transportului, care urma să se facă prin 
Tecuci şi Bârlad, cu carele, paza pe drum urmând să fie făcută de acelaşi başbul ucbaşa, cu trei 
arnăuţi şi zece călăraşi până la Tecuci, unde urmau să fie predaţi dregătorilor de  acolo (ANI, 
Stărostia Putna, 30/1830, f. 19). La 20 mai, oamenii erau pregătiţi să plece,  dată la care apare un alt 
personaj, ce se considera stăpân al ţiganilor, un anume rotmistru Ivan So ltanovici (Ioan 
Sultanovici), care susţine că a aflat că robii săi erau prinşi în  momentul cândvenise la Focşani „să 
se caute‖ de boală. El cere stărostiei ca oamenii săi să mai fie ţinuţi câteva zile în o raş, pentru a -i 
„certa‖şi a afla care sunt vinovaţii, urmând ca doar aceia să fie trimişi la Iaşi, cerere ce i -a fost 
refuzată (Ibid em, f. 38 (original); col. Litere- Asachi, Litera Ţ /49, f. 155).  Stăpânul ţiganilor 
(personajul nostru) semnează: „al artihscăi polcul de husar rotmistru So ltanovici‖ şi îşi confirmă 
hârtia prin „punirea peceţii gherbului mieu‖, actul este o copie, fără pecete (ANI, Stărostia Putnei, 
30/1830, f. 2). – vezi Laurențiu Răzvan, „Arestuitele ţigănci‖de la Iaşi şi implicaţiile colective ale 
unui furt la drumul mare din 1830, în www.academia.edu/29359795. 
341 Inginerul Dimitrie Frunză  a răspuns de lucrările de construire a căii ferate Buzău -Măreșești, 
apoi îl regăsim ,în jurul anului 1870, în Oltenia unde ocupa funcția de paharnic. 
342 Vornicul Dimitrie Cantacuzino era trăitor între anii 1789 -1862, devenit mare logofăt, soția 
acestuia fiind Pulheria Beldiman (1785- 1864) și fiica poetului Alexandru Beldiman, au fost ctitorii 
Bisericii Tălpari și ai imobilului cunoscut sub numele „Casa Cantacuzino -Pașcanu‖. În legătură cu 
el la 1848 iată câteva acte: „Departamentul Treburilor din Lăuntru cătrăa ispravnic ia țânut. 
Secretariatul de Stat, cu adresu No. 2393, înpărtășaște ca dumnealui Dimitrie Cantacuzino d e la 
Grozăști, ce să află acum piste hotar și care din descoperirile acute au luat parte la tulbu rările 
urmate, este oprit de a intra în Țară, despre care Depart., făcând cu noscut acestei ispravnicii., îi 
scrie că, la întâmplare de a să ivi în acest țânut dum -lui Cantacuzino, să înștiințăzi îndată pe 
Depart. spre a să lua măsurile cuvenite. Ministru din Lăuntru și Cavaler Balș Vel Logofăt. Secția a 
4-a, No. 18247. 1848, Oct. 25; 1848, Octombrie 28. Țârcularnice la privighierea comisiunii poliții. 
Potrivit poroncii Depart. din Lăuntru ce s'au primit cu No. 18247, ur mată după împărtășirea 
Secretariatului de Stat cu No. 2393, cum că d. Dumitrii Cantacuzino de la Groză ști, ci să află acum 
piste hotar și care din discoperirile făcute a luat parte la tulburările urmate, este opr it de a intra în 
țară, drept aceia am scris ca, la întâmplare când d. Cantacuzino s'ar ivi în acest târgu, îndată să 
încredințăzi pe ispravnic spre a să urma cu el potrivit poroncii Depart.‖ –  N. Iorga, Despre 
revoluția de la 1848 în Moldova , ședinta de la 21 Ianuarie 1938 a Academiei Române,  Analele 
Acad. Rom ., Buc., 1938, p. 22. La poz. 395 la ANI, fondul Secretariatul de s tat al Moldovei, 
 
 
 
125 
                                                                                                                                      
inventar 2225- site. pdf, se consemnează că Safta Cantacuzino din Podoleni, arată domnului 
păgubirile aduse de Dimitrie Cantacuzino averii copiilor săi orfani şi cere verificarea  cheltuielilor 
făcute de la înfiinţarea acestei epitropii şi pînă acum etc, 1837-1838.- rola 58. 
343 La 9 a prilie 1832, doi meşteri tinichigii se angajează să facă acoperişul b isericii Sf. Gheorghe 
din Tecuci, în următoarele condiţii: „Zapis, prin care noi, Avram sin Chivo tir nichegiu din târgul 
Focşani şi Avram Chivo din târgu Ticuciu, mai gios ne  vom iscăli, Încredinţăm prin aciastă că ni -
am alcătuit cu d -lui aga Petru Ciucă a -i lucra lucrul tirnichegii tot ce va trebui la biserica supt 
hramu Sîntu Ghiorghie din Tecuciu cu tirnicheaoa şi văpsitul nostru prec um şi ar ce altă va mai 
trebui întru a acoperi turnu cu tirniche: să facem beşicile sub cruci, să îmbrăcăm crucile cu tirniche 
şi să căptuşim pă gios turnul iarăşi cu tirnicheaoa noastră, precum şi stălpii p e la coşuri şi să -l 
vopsim făcând flori pe la răsuflătorile şi ferestile clopotniţii, luc rând întocmai ca la biserica Sântu 
Ghiorghie din târgu Bârladul. Asemine şi coama bisericii avem a o căptuşi cu tiniche şi, în sfârşit, 
ori unde va cere trebuinţa să avem a pune tiniche care să fie bine aşăzată, bine lipită şi bine 
închegată precum trebuinţa va cere şi d-lui boerului va plăce. Şi pentru tot lucru, să aibă d-lui boeru 
a ne plăti două mii lei, primind acum înainte una sută patruzeci lei, iar ceilalţi să  vor număra 
rânduri, rânduri în cumpărarea tinicheli de unde noi o vom pute găsi mai eftin , în fiinţa (prezenţa - 
n.a.) şi a d -lui boerului sau a orânduitului dumisale, înţălegându -să că tinicheaoa să fie bună şi în 
plăcere d -lui boerului; şi cusurul ce va mai rămâne de la cumpărare tinichelii să aibă a ni -l 
răspunde după săvârşire lucrului, fiind întocmai şi neabătut din cuprindere acestui înscris şi a 
îndatoririlor noastre cuprinse în el. Cu adăogire că, îndată ce ne va da de ştire, să avem a ne apuca 
de lucru fără dă prelungire măcar de o zi. Pintru care am rugat şi Poliţiia or ăşenească a să 
încredinţa după formă. 7832 aprilie 9‖ (Acad. R. S. Româ nia, MCLl I/95). La 14 decembrie 1845 
se consemnează că „ Banul Petru Ciucă vin de postelnicului Panait Balş moşia I oveşti din ţinutul 
Tecuci fără 282 stânjeni daţi răzeşilor din Ioveşti şi 74 stânjeni daţi slugermlui Niculae Arhip după 
vechea învoială cu 9000 galbeni blanci-actul de vânzare fiind cu întărirea judecătoriei ţinutului 
Tecuci şi Divanului întăriturilor (din1854Iun.15 ).‖- Achizitii-Noi-MCCCXXIX-MDCCCXCIV-
Inv-103, poz. 2, p. 43; la 22 oct. 1845 „Răzeşii de pe moşia Iovești vând postelnicului Panait Balş-
proprietarul moşiei Blăjării, partea lor de moşie cu 5000 galbeni primind la vâ nzare 4000 galbeni, 
1000 galbeni urmând să fie daţi lui Iamandi Juvara,  datorie pe care răzeşii o aveau la acesta. Cu 
încredinţarea judecătoriei Tecuci, cu adeverirea divanului apelativ şi cu întărirea Divanul ui 
întăriturilor (1854 Feb.11).‖- idem,  poz. 1, p. 42. Mai există și „2154 Reclamaţia agăi Petru Ciucă 
împotriva vornicesei Catinca Sturza care, în mod abuziv , a pus stăp ânire pe o bucată de loc din 
moşia Lichitişăni , din ţinutul Tecuci; jalba reclamantului către caimacam; raportul 
Departamentului Treburilor Dinlăuntru către Sf atul Administrativ, prin care se instituie o comisie 
pentru cercetări. ASI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225, Buc., 1856, Rola 206, p. 
426, poz. 2154. Se păstrează „Reclamaţia agăi Petru Ciucă împotriva vornicesei Catinc a Sturza 
care, în mod abuziv, a pus stăpânire pe o bucată de loc din moşia Lichit işăni din ţinutul Tecuci ; 
jalba reclamantului către caimacam; raportul Departamentului Treburilor Dinlăuntru  către Sfatul 
Administrativ, prin care se instituie o comisie pentru cercetări.‖ –  ANI, Secretariatul de stat al 
Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 797, rola 206. Din 1856 se repetă „Reclamaţia agăi Petru 
Ciucă împotriva vornicesei Catinca Sturza care, în mod abuziv, a pus stăpân ire pe o bucată de loc 
din moşia Lichitişăni, din ţinutul Tecuci; jalba reclamantului către caimacam; rap ortul 
Departamentului Treburilor Dinlăuntru către Sfatul Administrativ, prin ca re se instituie o comisie 
pentru cercetări.‖- idem, poz. 2154, p. 426. 
 
 
 
126 
moșia Lichitișăni, boierul Teodoriţă Palade , fiind atunci ag ă care stăpânea la 
moșia „Şăndreştii‖ 344, sărdarul Constandin Corban , boierul care era stăpân și „în 
Dimitreşti şi Buciumeni 345 pe 145 fălci‖,  sărdarul Ghiorghie Motăş 346, care 
stăpânea „în Motăşăni, Mohorâţi şi Burdusaci 110 fălci ‖, nobilul Dimitrie 
Iamandi347, acela care stăpânea „în Năfărdiţi şi Sârbi ‖, apoi stolnicul Neculai 
                                                 
344 Se păstrează „Planul parchetuirii pădurii aflătoare pe moşia Dumeştii -Vaslui. Fost la Epitropia 
Sf. Spiridon,1846, Pânzat, 1503; Harta moşiei Blăgeştilor , Petreştii, pol. sat Cânmdeştii, pol. sat 
Şăndreştii ş.a. Fost la Epitr. Sf. Spiridon,‖ –  ASI, fond 370, colecția Planuri și Hărți,  poziția 3309.  
Şăndreşti era fostul sat Adj . Vodă Petru Şchiopul  îi întăreşte Anghelinei şi rudelor sale stăpânirea 
asupra unei jumătăţi din satul Şăndreşti, 1583/7091, iunie 4, DRH, A. 07, 1584. 
345 Din 20 ian. 1837 s- a păstrat „Socotinţa asesorului Judecătoriei Tecuci, paharnicul C. 
Vârlănescu, prin care arată că este de acord cu hotărârea dată în procesul dintre Vasile Frunză 
medelnicer, şi Catrina Bîrzoaie pentru o parte de moşie din hotarul Tecucelu, d e la ţin. Tecuci, 
numită Buciumeni.‖-ANI, doc. ist., Inventar pachetele nr. 1019-1040, poz. 140, p. 58. 
346 Gheorghe Motăş, şetrar şi stolnic (1857),  a avut două căsătorii: întâi cu Maria, „ trecută din 
viaţă‖ după 1832,  apoi cu Marghioala, fiica Smarandei şi a postelnicelului Dumitr u Ciornei din 
Ipatele, care s-a născut pe la 1821. Gheorghe Motăş era proprietar la Ipatele cu 110 fălci şi venit d e 
120 de galbeni , alegător pe lista marilor proprietari în Divanul ad -hoc la 1857. Avea moşii şi la 
Mogoşeşti, Ruginoasa, Hordileşti, Cozmeşti şi Chetreşti. În 1827, a fost scutit d e domnitorul 
Moldovei Ioniţă Sandu Sturdza, de toate impozitele pe moşia Ipatele. Şcoala din Râşeşti era  
deservită în anul 1896 de către învăţătorul Gheorghe Motaş. Mihai Costăchescu ne asigură că un 
străvechi Motăş, care „era poate şi în veacul al XIV -lea‖, a dat numele satului Motoşeni. Acestui 
sat cunoscut și sub numele de Ursa, i s -a mai spu s în hrisoave Motoşăni şi Motoşeni, numele 
originar. Primul Motăş atestat documentar este un anume Fătul Motăş. El apare într -un uric din 2 
martie 1554 emis de Alexandru Lăpușneanul care îi întărește a patra parte din  Drăgoeşti, 
cumpărătură de la „Creste sîn Isai Muste‖, răstrănepotul lui Ladislau Globnicul. U n nou uric emis 
de acelaşi voievod Alexandru Lăpușneanul la Huşi în ziua de 12 mai 1555 p omeneşte pe un 
Mihăilă Motăş. Acesta cumpără de la Odichia, fata Mogăi și Tudora și fratele ei Cozma, cop iii lui 
Hasan, privilegiul de întăritură ce l -a avut bunicul lor, Toader Iucaş de la voievodul Ștefan cel 
Mare. Obiectul vânzării consta într -o bucată de pământ „din hotarul Oprişeştilor, din partea de jos, 
la obârşia Sohodolului…  la hotarul Burdusacilor‖. Este citată aici ca punct topografic o anume 
„fantâna Belciuroasa‖, care se afla probabil prin părţile Sohodolului . Pe Toader Motăş îl întâlnim 
la 14 iunie 1637 stăpân pe moşia Chetreşti , împreună cu Dumitraşcu Zăpodie. Nu s -a păstrat 
documentul original care îl atestă pe primul Motăş în Chetreşti, ci doar o copie târzie de secol XIX. 
Stolnicul Gheorghe Motăş de la Ipatele era trecut în rândul marilor proprietari, şetr arul Ioan Motăş 
de la Oşeşti sau pitarul Mihalachi Motăş de la Chetreşti, făceau parte din categ oria micilor 
proprietari; de aceea, ca proprietari de pământ aveau dreptul să fie alegători. Unul dintre ei, pitarul 
Mihalachi Motăş din Chetreşti, a fost chiar deputat de ţinutul Vaslui în Divanul ad -hoc al 
Moldovei. Genealogia neamului ne înfăţişează câteva zeci de boieri şi mazili din f amilia Motăş, a 
cărei origine în ţinutul Vaslui o regăsim acum 400 de ani, în vremea lui Vasile Lupu, iar în istoria 
Moldovei, în vremea lui Alexandru Lăpuşneanu, în ţinutul Tecuci, de u nde va fi venit şi Toader 
Motăş. 
347 În judeţul Covurlui erau alegeri  pe 10 noiembrie 1832, iar din 23 de participanţi la aleger i aga 
Dimitrie Iamandi a câştigat cu 18 voturi. Alegerile au fost contestate și relu ate, de această dată a 
câștigat postelnicul Iorgu Ghica cu 19 voturi. Un alt  Dimitri Gr. Iamandi, în 1905 era medic, fost 
intern al secţiei chirurgice din Spitalul Sf. Spiridon  din Iaşi. Biserica din Gura Idrici, din ținutul 
 
 
 
127 
Ghilţu „ în Runc 348 şi Moşnici 174  fălci‖, urma stolnicul Ioniţă Ghilţu 349 cu cele 
„140 fălci  în Runc 350‖, medelnicerul Andrei Ignat 351, care avea la „Ochenii 159 
                                                                                                                                      
Fălciu, era o ctitorie a boierilor Iamandi, familie înrudită cu boierii Donicești  prin căsător ia Zoiței 
Donici cu stolnicul Costachi Iamandi. 
348 Atribuită de tradiția orală voievodului Ștefan cel Mare și Sfant, care ar fi construit -o în urma 
luptei de la Gura Orbicului din anul 1457, mănăstirea Runc apare consemn ată documentar la data 
de 1 aprilie 1695 cu ocazia unei danii făcute de medelnicerul Ionașcu Isăcescu cu soția sa 
Alexandra, considerați a fi de fapt ctitorii acestui sfânt lăcaș. 
349 „Conform catagrafiei preoţilor din anul 1809, document publicat de Constan tin Tomescu în 
„Arhivele Basarabiei ‖, nr.  3-4, 1931, în târgul Nicoreşti existau numai trei biserici: „Naşterea 
Precistii, Adormirea (Maicii Domnului) şi Sf. Nicolae‖. Fără să fie cea mai veche, biserica 
Adormirii Maicii Domnului, cunoscută şi cu numele de Biserica Serdarul, are o pov este care merită 
amintită şi reţinută. Se spune că serdarul Manolache Ghelţu (familia a fost cu noscută şi cu numele 
de Ghilţ sau Ghilţu; un Ioniţă Ghilţu donează 90 de galbeni pentru înfiin ţarea primului spital din 
Tecuci) a ridicat din temelie această biserică ca să -i fie iertată infidelitatea. Mult timp a circulat pe 
dealurile Nicoreştilor povestea boierului îndrăgostit de o ţigancă din Toflea. După ce a aflat de 
escapadele amoroase ale serdarului, soţia acestuia s -a îmbolnăvit de „inimă rea‖, cum se spune în 
popor, de supărare, şi a căzut la pat.‖- Doru Parascan, Opoveste din Nicorești, blog 2012. 
350 La 15 ianuarie 1948 „Teodor Ivanciu din satul Nicoreşti se învoieşte cu medelnicerul Gheorghe 
Butău să împartă pe din două toate cheltuelile pe care le -a făcut şi pe care le va mai face în vederea 
alegerii părţilor, de pământ cumpărate de ei în Runcul (analogurile) şi în Poiana, ţinutul Tecuciului. 
Teodor lvanciu adevereşte că a primit de la medelnicerul Buteanu 20 irmilici noi. - ASI, 
inventare/Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv.-101.pdf. 
351 „După o intensă dispută diplomatică, s -a ajuns la încheierea Convenţiei turco - austriece de la 
Boyacikoy, lângă Istanbul (2/14 iunie 1854), privind limitarea zonelor de ocupaţie rusească în 
Principate (I. Nistor, Ocupaţia austriacă î n Principate (1854 - 1 85 7) după rapoartele lui 
Coronini, Acadenia Română, Memoriile Secţiuni i istorice, Seria III, Tom. XX , Mem. 7, Editura 
Monitorul Oficial şi lmprimeriile Statului, Imprimeria Naţională, Bucureşti, 1 93 8, p. 6-7). Acestea 
au fost condiţiile politico - militare, interne şi externe, sub care Focşanii au cunoscut, mai întâi, o 
nouă ocupaţie rusească, apoi, ocupaţia militară austriacă.  Cu o zi înainte de trecerea Prutului, 
generalul M. D. Gorceakov semna o „Proclama(ie. locuitorilor Moldovei şi Valahiei‖ ( A. M. Vn., 
dosar Acte/1853, inv. nr. 22325, f. 38 - 38 verso). S- Au stabilit 11  case ale unor locuitori cu mai 
multă stare pentru încartiruirea ofiţerilor, odăile din hanurile oraşului pentru trupe,  au întocmit, 
împreună cu negustorii, listele cu materialele şi produsele necesare întreţinerii acestora. O simplă 
enumerare a spaţii lor afectate încartiruirii este edificatoare: hanul Ionică Corofu - patru odăi, hanul 
sărdar Burlan - cinci odăi, hanul hagi Dinică - două odăi, hanul Dacului - patru odăi şi o dugheană, 
hanul Neculai Asgachi – şase odăi, hanul Iordache Lupu - opt odăi, ha nu l Spitalul Proorocul 
Samoil - şapte odăi, hanul Ioniţă Curălea - patru odăi, hanul sluger Ion Corofu - cinci odăi, hanul 
Ion Dănălache - şase odăi, hanul spătar Gavrilă Stamatin - şapte odăi, han Ignat Andrei - şase odăi, 
hanul Babulin - nouă odăi, han Hagi Goleşteanu - trei odăi, hanul Roşu - 12 odăi, Natan Zărafu - o 
magazie cu odăile ei, hanul Slaviciului - cinci odăi, han hagi Călin - opt odăi. La începutul lui iulie 
1853, Focşanii Moldovei s-au aflat într-o situaţie deosebită. Oficialităţile ţinutului şi ale oraşului au 
trebuit să se ridice cu încartiruirea şi primirea la înălţimea personalităţilor militare ruseşti,  în frunte 
cu generalul Gorceakov, eveniment confirmat de aga Pisoţchi, într -o Adresă trimisă Starostiei 
Putna.‖- Apud Dumitru Huţanu, Aspecte ale ocupatiei străine in Focşani intre anii 1848 –  1856, 
09-Cronica-Vrancei-IX-2011-06.pdf. 
 
 
 
128 
fălci‖, urma Ştefan Abaza 352, cu moșii mari „în Grădeşti, Milişcani şi în 
Vultureni‖, clucerul Ioan Zota353 avea moșii „în Mohorâţi 100 fălci‖, apoi clucerul 
                                                 
352Se păstrrează „Reclamaţia Elenei Sturza pentru cercetarea neorînduielilor săv ârşite la despărţirea 
hotarelor dintre părţile răzeşeşti din trupul moşiei Frumuşelul, ținutul Tecuci, de părţile fraţilor 
Abaza, din moşiile Grădeşti, Milişcani, Dorofteiu şi Tărcineasa; corespondenţa Secretariatului d e 
Stat cu Departamentul Justiţiei, Departamentul Dinlăuntru şi raportul Isprăvniciei Tecu ci în această 
pricină.‖- ASI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225, poz.1846 10 Rola 142, p. 290. La 
Motoşeni, potrivit hotărnicii realizate de sulgerii Solomon Sturdza şi Ştefan Abaza la 20 mai 1768, 
prin care „măsurând ace moşii Motoşănii în pământuri au ales părţile pomeni tului episcop și 
fraţilor săi şi altor răzăşi, despărţindu -le cu petri hotară şi alti sămni‖ (Arhivele Naţionale Iaşi, 
Colecţia Literea K, dos. 1531, p. 346, f. 14r). Unii răzeşi nu au fos t mulţumiţi şi la 12 august 1784 
s-a întocmit o nouă hotarnică de către vel stolnicul Costin Negre, după care a u rmat „liniştită 
pacinică stăpânire în trecire de piste 40ani‖, până la judecata din 1827. În seco lele XVII-XVIII, în 
documentele interne ale Ţării Moldovei numele de neam al Abăzeştilor a fost foarte des înt âlnit și 
ortografiat „Abăza‖ sau „Abâza‖, mai rar „Abaza‖. În Rusia, descendenţii lui Ilie Abăza, precum şi 
urmaşii acestora, s-au numit „Abaza‖. Deoarece studiul nostru se referă îndeosebi la ramura rus ă a 
Abăzeştilor, în text vom utiliza forma „Abaza‖, sub care au acceptat să fie c unoscuţi în Rusia 
reprezentanţii acestui neam boieresc moldoventesc, formă care s -a încetăţenit şi în literatura de 
specialitate. Vezi Ştefan S. Gorovei, Vechi însemnări genealogice ale familiei Abaza // Arhiva 
genealogică, vol. 1, 1/2 (1994) p. 163-170. 
353 „Dealul Motăş de lângă satul Drăguşeni (Ioan Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Ma re, I, 
Bucureşti, 1913, p. 75), aflat în vechiul ţinut Covurlui, păstrează amin tirea locului unui sat 
dispărut, Motişeşti, existent aici în vremea lui Ştefan cel Mare. Când, la 15 ap rilie 1463, Şteful 
Cernătescul (Despre familia acestui boier, vezi Paul Păltănea, Cernăteştii de la ţinutul Covurluiului 
şi domeniul lor familial, în ArhGen , VI(XI), 1999, 1-4, p. 169-186) primea uric de la domnul 
Moldovei, printre satele aflate în stăpânirea sa, cumpărate de la Hărman, viitorul pârcălab al C etăţii 
Albe, se afla şiMotişeştii, aflat „la obârşia Corodului, mai sus de curtea lui Cern at‖ (Documenta 
Romaniae Historica, A. Moldova, II, vol. Întocmit de Leon Şi manschi, în colaborare cu Georgeta 
Ignat şi Dumitru Agache, Bucureşti, 1976, nr. 115, p. 166). Satul r eapare documentar peste câţiva 
ani, la 24 septembrie 1468 (DRH, II, nr. 154, p. 226. Sunt enumer ate peste 10 sate, printre care 
„Cernăteşti, unde îi este casa, pe Corod şi, aproape de acesta, mai sus, <satul> anume 
Motoşeştii…‖), tot în stăpânirea aceluiaşi boier. Exista şi în secolul al XVII - lea, atât „rediul lui 
Motăş‖ cât şisatul Motăşeşti ( Catalogul documentelor moldoveneşti din Arhiva Istorică Centrală a 
Statului, IV, Bucureşti, 1970, nr. 661; satul „numit acum Fundeanu‖, la 1 s eptembrie 1681), aflat 
tot la obârşia Corodului, pârâu pe care -l găsim astăzi sub numele de Corozel, afluent al râului 
Bârlad. Era sat domnesc al târgului Tecuci, cumpărat la 18 aprilie 1578 de către Gâlţu, starostele de 
Tecuci (DRH, VII, vol. întocmit de Ioan Caproşu, Bucureşti, 2012, nr. 213). Gheorghe Motăş 
capătă rang de sulger la 21 iunie 1852 (Arhivele Naţionale Istorice Centrale, Fond  familial 
Hârlescu, I/58), medelnicer l a 27 iunie 1856 (idem, I/225) şi serdar la 1857 (Buletin Oficial 
Extraordinar a Prinţipatului Moldovei, nr. 3, Iaşi, 1 iunie 1857), fiind amp loaiat al isprăvniciei 
Tecuci (Marea arhondologie a boierilor Moldovei, p. 199); a fost căsătorit cu Eufrosina Mitr e 
(Arhivele Naţionale Istorice Centrale, Fond familial Hârlescu, I/6), fiica serdarului Petr ache Mitre 
din Tecuci. Aflat în lista a II- a a alegătorilor Divanului ad -hoc al Moldovei din 1857, în rândul 
marilor proprietari (Rodica Iftimi, Sorin Iftimi, Alegătorii Divanului ad-hoc din Moldova (1857). 
Un manuscris necunoscut , în „ Ioan Neculce ‖, X -XII, 2004- 2006, Iaşi, 2009, p. 112), serdarul 
Gheorghe Motăş deţinea o moşie de 110 fălci în Motoşeni, Mohorâţi şi Burdusaci. Pe aceeaşi listă 
se află şi clucerul Dumitru Motăş, cu 103 fălci în Burdusaci. Cu o moşie mai m ică de 200 de fălci, 
 
 
 
129 
Dimitrie Motăş 354 avea „ în Burdusaci 103 fălci‖, c lucerul Costachi Ghica 355, cu 
proprietate în Giurgioană 202 fălci, slugerul Ioan Creţu356 cu „Medelenii de Sus357 
                                                                                                                                      
ei nu aveau dreptul de a fi aleşi, ci doar de a alege.  În Oprişeşti, episcopul Ioanichie a construit o 
biserică din piatră, cu hramul Sfinţilor Apostoli Petru şi Pavel, în anul 1761; va fi simţit această 
ctitorire ca o datorie faţă de locul înaintaşilor săi, loc unde poate că se va fi născut. Aici, amintirea 
sa era vie în secolul al XIX- lea, când la 21 aprilie 1849 (Arhivele Naţionale Istorice Centrale, 
Creditul Funciar Rural, dos. 392/1891, f. 13- 14) se puneau în aplicare dispoziţiile hrisovului 
domnesc, emis în urma procesului fraţilor Petrachi şi Ion Zota, cu răzeşii  din neamul episcopului 
Ioanichie.‖- Apud  L. Lefter, Moștenireaa familie Motăș, Academia.edu. 
354 Clucerul Dumitru Motăş avea 103 fălci în Burdusaci. Cu omoşie mai mică de 200 de fălci, nu 
aveau dreptul de a fi ales, ci doar de a alege. Clucerul Dumitru sau Dumitrache era fiul lui Grigore 
Motăş, nepot al preotului Gavril Motăş. Născut pe în anul 1820, Dumitru a avut două  căsătorii: 
întâi cu Sofia Popovici, fiica lui Iancu Popovici, vechil al moşiilor mănăstirii R ăchitoasa; din 
această căsătorie a avut un fiu, Mihalache Motăş (1850/1854– 1908). Din cea de- a doua căsătorie, 
cu Catinca Chiriac din Mohorâţi, au rezultat alţi copii, dintre care amintim pe Alexa ndru Motăş 
(1860-1926), fratele mai mare al lui Ştefan Zeletin, pe care l -a ajutat în perioada studiilor. Moartea 
lui Dumitru Motăş a survenit în anul 1866. 
355 Tatăl său era Dimitrie Ghica (1755 -11824) și mama era Eufrosina Caragea  (d. 1824).  Biserica 
domnească „Tăierea Capului Sf. Ioan Botezătorul‖ (Vaslui) datează din anul 1490  şi este ctitoria 
domnitorului Ştefan cel Mare, ca paraclis al Curţii domneşti. De -a lungul vremii, biserica a avut de 
suferit, dărâmându-se complet în 1818. A fost refăcută în anul 1820 de către Maria Cantacu zino, 
soţia marelui logofăt Costachi Ghica, proprietarul târgului Vaslui în prima jumătate  a secolului al 
XIX-lea. Biserica a fost pictată în interior în anul 1894 de către George Ioanid, un elev al vestitului 
pictor bisericesc Gheorghe Tattarescu, pictură în stilul şcolii de  pictură neoclasice româneşti. 
„Costache Ghica, hatman şi pârcălab de Suceava, împuterniceşte pe Gheorghe Costin , căpitan, cu 
strângerea unor dăjdii de la ţiganii de moşie; 1791 noiembrie.‖ -Bibl. Acad. Rom., doc. ist. Vechiul 
Conservatorul de Muzic ă și Artă Dramatică Iași, era ș coală înființată la 15 noiembrie 1836, „prin 
mijlocirea subscrierii ‖ unui grup de boieri iubitori de cultura și care, din lipsa unui local, a fost 
găzduită multă vreme în casa agăi Costache Ghica și a fiului său Albert Ghica. Primul spectacol de 
teatru în româneşte s-a prezentat în preajma anului nou, în 27 decembrie 1816, pe scena construit ă 
în salonul hatmanului Costache Ghica, bunicului artiştilor, „peste drum de Mitro polia― veche, cum 
ne spune istoricul Teodor Burada. 
356 Cereri de slujbe: jalbele date de spătarul Gh. Varlaam, Costachi Balomir, aga Gri gore Cananău, 
şătrarul Costachi Creţu, aga Grigore Crupenschi, pitarul Vasile Pătraşcan, Teodor R ujischi ş.a., 
ultimul arată serviciile prestate: a făcut un pod de piatră şi 3 poduri peste Bahlueţ, a reparat 3 
fîntîni şi nişte unelte de pompieri, a instalat 23 felinare pe străzi, a prins 3 tâlhari și a descoperit 50 
vagabonzi etc.; atestate de slujbă (scrise în limba română). –  ASI, ecretariatul de stat al Moldovei, 
inventar 2225- site.pdf , poz.1113, 1843-1845, Rola 114, p. 211; „Venitul vămilor din Moldova; 
darea în arendă a acestui venit postelnicului Ioan Cuza cu 15.460 galbeni pe an ; încasarea de vamă 
pentru mărfurile exportate din Moldova şi importate potrivit art.10 din contractu l vânzării vămilor; 
corespondenţa Casei vămilor cu Vama din Focşani; conflictele vameşilor cu pasagerii ce trec cu 
mărfuri fără a plăti vamă; plângerea Casei poştelor adresată Consulatului rus împotriva curierilor 
ruşi care transportau mărfuri fără a plăti vamă. ASI, Secretariatul de stat al Moldo vei, inventar 
2225- site.pdf, fond 51, poz. 279, p. 56, 1833- 1836, Rola 39; Lucrările Adunării Obşteşti; alegeri 
de deputaţi, liste cu aceşti deputaţi; raportul Sfatului Administartiv către domn, în car e se arată că 
nu pot fi aleşi deputaţi boierii care au căzut în diferite vini cum sunt: logo fătul Costachi Sturza, 
logofătul Alecu Ghica, logofărul Grigore Ghica, hatmanul Costachi Balş, vistiernicul N. Roset, 
 
 
 
130 
1159 fălci‖, apoi nobilul Teodor Vasiliul 358 avea „în Bărboasa 359 120 fălci‖, 
dvoreanul Iancu Corban avea „în Poeană şi Dobrineşti 360 280 fălci‖,  postelnicul 
                                                                                                                                      
vistiernicul Alecu Sturza, postelnicul Alecu Mavrocordat, postelnicul Iorgu G hica, hatmanul 
Grigore Ghica, hatmanul Nastasachi Başotă, postelnicul Costin Catargiu, aga Alecu R oset, spătarul 
Mihalachi Canta; alegerea secretarilor, etc.- idem, poz. 347, 1836,  Rola 54, p. 72; Repararea 
poştelor din Moldova: situaţie cu cheltuielile făcute la repararea poştelor din Botoşani, Mirceşti, 
Roman, Galbeni, Galaţi, Tecuci, Pechea, Cişmele, Furceni, Bârlad, Berheci, Sculeni, Iaşi, 
Pereschiv, Focşani, Bacău, Cordeni, Huşi, Hîrtopu, Piatra, Fălticeni, Sorcani, Hărmăneşti ş.a. ; listă 
cu împărţeala cailor de poştă la „Drumul Mare‖, drumul Botoşanilor, drumul Siretului, a 
Galaţiulul; socoteală de zilele lucrate şi banii cheltuiţi la repararea poştelor; corespondenţă d e la 
Vistierie şi Sfatul Administrativ etc, idem, 1840 -1841, Rola 88, poz. 717, p. 142; Indepărtarea unor 
priveghetori de ocoale şi a altor funcţionari din ţinuturile de jos: Tecuci,Tutova,  Fălciu şi Suceava, 
pentru abuzurile săvârşite asupra locuitorilor; raportul Sfatului Administrativ cu  propuneri pentru 
măsurile ce trebuiau luate împotriva acestora; comisia însărcinată cu descoperirea abuzurilor  din 
ţinutul Tecuci şi constatările acestei comisii, idem, poz. 739, 1840 -1843, Rola 90. P. 147; 
357Comuna Vultureni (jud.Bacău) este situată în partea de vest a Colin elor Tutovei, pe râul Berheci 
și are în componenţă 16 sate: Vultureni, satul de reşedinţă, Bosia, Dădeşti, Dorneni, Ghilăveşti, 
Godineştii de Jos, Godineştii de Sus, Lichitişeni, Medeleni, Nazărioaia, Reprivăţ, Tomo zia, 
Ţigăneşti, Valea Lupului, Valea Merilor şi Valea Salciei. Se remarcă Biserica din lemn cu hramul 
„Sfinţii Voievozi‖, ctitorie din 1820 a stolnicului Ioan Tacu, din satul Medeleni.  
358 Era rudă cu marele ctitor şi filantrop gălățean, Paraschiv Vasiliu. Despre  fam ilia Vasileştilor 
din Moldova, Constantin Sion scria că erau neam de „greci, bulgari, sârbi, şi mulţi şi din 
moldoveni, carii din prostime s ‑au rădicat, ca să ‑şi piardă obârşia neamului de unde au ieşit, 
ruşinându‑se cu adevăratele porecle, s ‑au poreclit înşişi de pe numele părinţilor. De mai nainte, 
din moldoveni, ştiu că se ghiduşé Vasilindu ‑se, numai un serdar Constantin, care la Mihai vodă 
Sturza s‑ar fi făcut spatar şi frate‑său, jicnicerul Coste1 de la Galaţi, feciorul unui Vasile Ciorpacu, 
vornicu Mihalache de la Râpi, cărora rămâ indu‑le mulţi bani de la nişte turci ce găzduiau la tatăl 
lor, pe care în Războiul Ruso ‑Austriac cu turcii la 1789 (Despre luptele din Războiul 
Austriaco‑Ruso‑Turc din 1787 ‑1789 a se vedea Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi , p. 
255‑257), i‑au ucis ei, gazdele,  şi fiind ei oameni cu minte,   şi ‑au cumpărat multe binale şi vii în 
Galaţi şi moşii două, Cotrosu şi Chiraftenii; şi Costea, fiind mai mare, la  domnul Alexandru 
Moruzi s ‑au şi boierit şi, ştiind şi greceşte şi franţuzeşte, s ‑au poreclit cu greci i Vasiliu…‖ 
(Constantin Sion, Arhondologia Moldovei, Iaşi, 1892, p. 56‑57). 
359 Bărboasa este un sat în comuna Oncești din județul Bacău. La sfârșitul secolu lui al XIX -lea, 
comuna făcea parte din plasa Bârlad a județului Tecuci și era formată din satele Bar cea Nouă, 
Barcea Veche, Dorăști, Drăgănești și Podoleni. Satul Barcea este atestat documentar sub n umele de 
Trohăneşti la 5 iunie 1672 atunci când Duca V.V. întăreşte mănăstirii Dancu, din I aşi, satul 
Trohăneşti „dăruit de Pârvu vameşul şi cumpărat de acesta de la răzeşu de acolo‖.  Vechiul nume 
Trohăneşti este un toponim ce -şi are rădăcinile în numele unui întemeietor al aşezării (Trohin sau 
Trohan) acesta însemnând „vin acru şi tare‖. Cătunele componente ale satului Barcea erau Jorăşti şi 
Podoleni. Cel mai vechi sat răzăşesc atestat pe teritoriul comunei Barcea era satul Durăşti (mai 
târziu Dorăşti) existent pe timpul domniei lui Ştefan cel Mare. Durăşti derivă de la un răzeş Dura, 
locuitor al satului. Celălalt sat, Podoleni, era cunoscut sub numele de Bârlă deni, nume ce ar 
proveni de la un grup de meşteri veniţi aici pentru construcţia unei biserici. Înlo cuirea vechiului 
nume al satului Trohăneşti cu Barcea s -a petrecut în perioada 1680 – 1770. În Tecuciul de la 1828 
întâlnim un posesor de moșie, Nicolae Bârhală ot Podoleni. În această comunicare întâlnim și 
 
 
 
131 
Panaite Balş361 cu cele 380 fălci la Ivești, aga Petrachi Ciucă362, cu alte 150 fălci la 
Podoleni363, vornicul Vasile Sturza 364, care stăpânea moșia Diecheni 365, urma 
                                                                                                                                      
textul „De venitul podului de peste Siret, de această dată din dreptul satului Mierăiești, s ‐a 
preocupat câțiva ani mai târziu și un Cojocea din Tecuci (Catalogul documentelor , IV, p. 284, nr. 
1100)‖. Este o dată certă care poate lămuri istoria satului Fundeni din ju d. Tecuci în legătură cu 
acest sat acum dispărut (Marius Chelcu, Evoluţia stăpânirii teritoriului urban la Tecuci şi o 
catagrafie din anul 1828). 
360 Sat în comuna Nicorești, cu Sf.M.Mc. Gheorghe, construită în anii 1802-1807. 
361 Există și „Reclamaţia Consulatului rus împotriva postelnicului Costin Catargiu,  vechilul 
antreprenorului vămilor şi a postelnicului Panaite Balş, pentru maltratarea curierului Pavel 
Mihailov, de pe moşia Mărăşeşti, proprietatea postelnicului Balş, în timp ce acesta aducea poşta de 
la Focşani la Iaşi; decretul domnesc prin care vornicul Beldiman este însărcinat cu ce rcetarea 
acestei pricini.‖ - ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 163 3, rola 
152. Este doar o extensie necunoscută a propietăților postelnicului Panaite Balș din Ivești, jud. 
Tecuci. Panaiot G. Balş (1817 -1889) fost mare visternic şi  ministru de finanțe al Moldovei, e fiul 
mai mic al lui Gheorghe Balș, căsătorit cu Roxanda, fica lui Mihaî Cantacuzino. În  biserica din 
Iveşti, fondată de dânsul pe moşia proprietate a familiei, sunt îngropaţi amândoi soţii. Fii lor sunt: 
Iorgu, doctor în drept, fost prefect, etc. Mihail Balș, fost deputat, etc., căsătorit cu Alexandrina 
Gugiu; Paul; Constantin; Natalia; Maria şi Caterina.  Documente privitore la familie se găsesc la 
Arhivă, în Uricarul de Codrescu şi în familie, unde se păstrează şi genealogia făcută de mai multe  
persoane la 1813, Dec. 30, prezentată în obşteasca adunare, «dupe cererea cinstiţilo r boerî 
Bălşeştî». 
362 În dec 1802 Alexandru Constantin Moruzi, voievodul Moldovei, numeşte judecător pen tru 
ţinutul Tecuciului pe comisul Panaite Ciucă. În 1873 Primăria cumpără dc la Pctrac he Ciucă 
patrulaterul situat la apus de piaţa Obs ervatorului pe care s-au construit, mai apoi, Tribunalul, 
Teatrul şi s -a amenajat Grădina Publică. În casa acestuia se va instala Prefectura. Reamintim  
„Reclamaţia agăi Petru Ciucă împotriva vornicesei Catinca Sturza care, în mod  abuziv, a pus 
stăpînire pe o bucată de loc din moşia Lichitişăni aflătoare în  ţinutul Tecuci; jalba reclamantului 
către caimacam; raportul Departamentului Treburilor Dinlăuntru către Sfatul Admini strativ, prin 
care se instituie o comisie pentru cercetări.  ANI, Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- 
site.pdf, 1856, poz. 2154, Rola 206, p. 426. 
363 Podoleni este un sat în comuna Barcea din județul Galați. 
364Vasile Sturdza s-a născut în anul 1810. A fost fiul vornicului Constantin Sturza din Bârlad. Până 
în 1849, s-a ocupat mai mult de agricultură. Între 1849 și 1850 este judecător în Divanul Domnesc 
din Iași, iar în 1850 ajunge Ministru de Lucrări Publice pentru Moldova. L a 1856 este Președintele 
Divanului Domnesc, iar la 1857, Comisar al guvernului pe lângă Banca Națională a Moldovei. 
Între 1858 și 1859 este membru al căimăcămiei de trei împreună cu Ștefan  Catargiu și Anastasie 
Panu și luptă pentru unirea Principatelor Române. La 15 ianuarie 1859 este nu mit Ministru de 
Interne și Președinte al Consiliului din Moldova. La 14 februarie 1862, în ființându-se Înalta Curte 
de Casație, este numit primul ei președinte, până la 19 octombrie 1868, când s e retrage din viața 
publică. Ion T. Sion comentând reclamațiile pentru listele divanului ad -hoc amintea: „ Prima 
reclamaţie înregistrată e din 4 iunie 1857 şi aparţine celui care iscăleşte ,,vornic şi cavaler Costachi 
Ghica‖. Iată un fragment din protestul său : ,,Listele alegătorilor proprietari mari din acel ţinut ( 
Tecuci) pentru numirea de deputaţi la Divanul ad -hoc publicându-se … am văzut cu părere de rău 
că eu nu suntu trecutu în asămenea listă, ba încă nici măcar pricinile după ca re s-ar fi putut aluneca 
acea lovire în driturile mele nu suntu arătate‘‘ cu toate că ,,fondurile moşiilor Şerbăneşti, Lungociu, 
Toporău şi parte din Lieşti,  acel ţinut, sîntu cunoscute a mele desăvîrşite proprietăţi‖ . În 1857, s- a 
 
 
 
132 
                                                                                                                                      
întocmit o evidenţă cu titlul ,,Toate proprietăţile din Prinţipat‖, în care şi mar ii şi micii proprietari 
sunt înscrişi. Am extras din acest document proprietăţile de la ocolul Bârl ad, Costache Ghica 
figurând cu 1050 fălcii (1500 ha) la Şerbăneşti şi cu 100 fălcii (150 ha)  la Lungoci , celelalte 
nefiind deloc înregistrate. Ce i se răspunde după rezoluţia pusă pe reclamaţie şi în jurn alul întocmit 
pe 12 iunie: ,,Respectivul boier este dator de la 1848 la Catinca, născută Catargiu, pentru 
împrumutul a 4800 galbeni, nu di zăstri, c um d-lui reclamantul cerşeşte (cere) dovadă‖. Se înţelege 
de aici că era dator soacrei sale.  În prima jumătate a secolului XIX , documentele povestesc de 
familia boierilor, Ciucă, prin Petre Ciucă, care a avut rang de paharnic şi ban, cu mari proprietăți în 
Blăjeri, Torcești și  Ivești (Tezaurului toponimic înregistrează pentru Blăjer i și variantele: Blăjeștii, 
la 1774, 1839 și 1844, vezi Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol.  I, partea 1, p. 98-99, nr. 
II, VIII, XII). Satul Blăjari se afla între „Bârlad și gârla Bârloviţa, pe un șes mlăștinos și supu s 
inundaţiilor‖, vezi Theodor Ciuntu, Dicţionarul geografic al jud. Tecuci ..., p. 22. Într-o hotarnică a 
moșiilor Torcești și Țigănia din 25 iulie 1774 se spune: „Și din piatra vechi ce este hotar moșii 
Blăjărilor (fost sat pe teritoriul satului Ivești, n. ns.), a dumisale logo făt Vasăle Razu, am măsurat 
curmezișul drept pi din vale di bisărică în  sus, păn‘ în hotarul Bozăeștilor  (fost sat pe dreapta 
râului Bârlad, la sud de Umbrărești, n. ns.) undi au arătat răzășii‖, vezi Documente istorice 
tecucene (identificare, selecție, transcriere, cuvânt înainte și indice de Ștefan Andronache),  vol. II, 
secolul al XVIII- lea, Tecuci, 2001, documentul 105, p. 126. „Iar lungul moșii Țăg ănii este și în 
hotarul Umbrăreștilor, undi am pus piatră hotar, în capul Bârloviții, supt u n ulm, pănă în hotarul 
Ioveștii, unde să întălnește cu Stăneștei, cu Agapiia‖,  vezi Ibidem, doc. 105, p. 127. Țigănia 
(Țăgănii) a fost sat lângă satul Torcești, jud. Galați. Vezi Tezaurul toponimic al României. 
Moldova, vol. I, partea a 2-a, p. 1233. Ioveștii este vechea denumire a satului Ivești, jud. Galați. Cf. 
Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I , partea I, p. 596, 605- 606).  Radu Rosetti a lăsat 
un catren pe care l- a scris cu vopsea, cu mâna sa, pe doagele unui uriaş butoi din crama i veşteană: 
„Minunat vin de podgorii,/ Hidromel ca din poveşti/Tu ne -alungi din viaţă norii,/În pahar când  te 
IVEŞTI‖. „Jalba logofătului Costachi Sturza către domn, prin care se plînge că f ostul său vechil, 
serdarul Hriste Ciucă, acum decedat, s-a împrumutat, pe socoteala reclamantului, de la un evreu, cu 
suma de 945 galbeni; evreul având la mână chitanţa, pretinde aceşti bani de la jeluitor, 1841.‖ - 
Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 825, p. 161. Î n hrisovul dat în 1765 
Grigore al III- lea Ghica vodă hotărăște ca egumenii de la mănăstirea Sf. Spiridon să fie aleşi de 
către epitropi dintre acei pe care îi „vor socoti mai vrednici‖. Prima listă a epitopilor cu prindea pe 
hatmanul Vasile Roset, vistiernicul Ioan Cantacuzino, negustorii Coste Avram, Co nstantin Panaite, 
Coste Papafil și Gheorghie Petala, iar în ziua hramului, la 12 decembrie,  domnul țării verifica 
sămile întocmite de epitropi punând pecetea sa, pentru a garanta că „se pot păz i pururea pre deplin 
toate după rânduială‖ (Documente Iași, vol. I, nr. 626, p. 545 -551). Iar cele mai vechi catastife se 
întocmesc de la 1 iunie 1760 (ibidem, nr. 295, p. 255-256), urm ând cele din 1 ian. 1761 (ibidem, 
nr. 328, p. 282-283), semnate de Vasile Roset hatman, Vasile Razu hatman, D. Șuțu, Co gălniceanu 
mare vistiernic și Andronic postelnic) și din 31 mai a aceluiași an (ibidem, nr.  368, p. 3 15-318; pe 
lângă semnătura lui Mihalache Costache, având și o încredințare grecească) sămile sunt întocmite 
de la 1 ian. a fiecărui an. Sămile anului 1778 sunt semnate de mitropolitul Gavr il Calimah, Vasile 
Razu mare logofăt, Ioan Cantacuzino fost mare logofăt, Ion Sturdza mare vornic, Dimitrie Sturdza 
mare vornic, Ioan Cantacuzino mare vornic, Nicolai Roset mare vornic, Iordache Balș mare 
vistiernic, Costantin Caragea mare spătar și Grigore Balș mare ban (ibidem, nr. 383 -384, p. 490-
514). În Sama visteriei Moldovei8 din 1763 pe lunile iunie- decembrie sunt consemnaţi doi 
hatmani, Vasile Razu hatman şi pârcălab al Sucevei şi Roset, un logofăt, un lo gofăt, Manolachi 
Costachi şi un vistiernic, Filip Catargiul. Până aici, toate informaţiile din samă se p otrivesc cu 
precizările din diata fam Catargi. Și tot în acest document, îi găsim pomeniţi şi p e ceilalţi: Ion 
Catargiul medelnicer, un Apostol Catargiul postelnic, un Ştefan Catargiul jitnicer,  un Dinu Balşe  
 
 
 
133 
                                                                                                                                      
vistiernic şi, printre boiernaşi, fără dregătorie, un Constantin Balşe. Pentru că în  diată Ion Catargiul 
(Acesta se regăseşte în sursele vremii cu dregătoria de medelnicer, iar în 26 februarie 1760 apare ca 
biv 2 logofăt ( IN, an I, fasc. V, 1925, p. 73; Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade , vol. IX, doc. CXI, 
p. 276, document din 31 iulie 1763). Dacă în 1763 era medelnicer, iar în 1760 fost logofăt al 
doilea, este posibil ca, între 1760 şi 1763, să fi deţinut dregătoria de stolnic. P entru unele aspecte 
legate de dinamica şi modalităţile de înaintare pe scara dregătoriilor, pentru o perioad ă anterioară, 
v. Maria Magdalena) şi Constantin Balş apar cu alte  dregătorii decât cele din Samă.  Cercetările cu 
privire la atitudinile şi sensibilităţile oglindite de discursul testamentar au sp orit considerabil în 
ultimele două decenii şi notăm aici câteva exemple: Violeta Barbu, Câteva diate munteneşti din a 
doua jumătate a secolului al XVII -lea, în RIS, I, Iaşi, 1996, p. 595 -504; idem, „De bono 
coniugali‖. O istorie a familiei din Ţara Românescă în secolul al XVII -lea, Editura Meridiane, 
Bucureşti, 2003 (capitolulVIII: „Sic moriemur‖. Moartea şi construcţia identităţii ind ividuale în 
interiorul grupului familial, p. 134- 166); Gheorghe Lazăr, Mărturie pentru posteritate: testamentul 
negustorului Ioan Băluţă din Craiova , Muzeul Brăilei Carol I, Editura Istros, Brăila, 2010; idem, 
Testamente negustoreşti din Ţara Românească (secolele XVII -XVIII), în RIS, VIII-IX (2003-
2004), Iaşi, 2006, p. 413 -435; idem, Familie şi sentiment în Vechiul Regim românesc. Note pe 
marginea testamentului lui Radu Goran Olănescu , în SMIM, XXI, 2003; idem, Un testament şi o 
poveste de viaţă: cazul negustorului Cernea Popovici , în Cristian Luca, Claudiu Neagoe, Marius 
Păduraru (coord.), Miscellanea historica in honorem  Professoris Marcel  –  Dumitru Ciucă  
septuagenarii, Editura Istros, Editura Ordessos, Brăila -Piteşti, 2013, p. 597 -624; Mariana Lazăr, 
Gândul mieu cătră moştenitorii miei cei aleşi. Diata Ilincăi Cantacuzino - Racoviţă, în Valeriu 
Sîrbu, Crisitian Luca (coordonator), Miscellanea Historica et Archaeologica in Honorem 
Professoris Ionel Cândea , Editura Istros, Brăila, 2009, p. 477 -479; idem, Testamente cantacuzine. 
Succesiunea lui Gheorghe Cantacuzino şi a soţiei sale, Ruxandra , în SMIM, vol. XXX, 2012, p. 
119- „Studii și Materiale de Istorie Medie‖, vol. XXXI, 2013, p. 209 -231. Pentru că, după 
instalarea noului domn pe scaunul Moldovei, Callimach (care i-a urmat lui Grigore Alexandru 
Ghica (Gh. Ghibănescu spune că acesta ar fi fost socrul lui Filip Catargiul în I N, fasc. 9, partea I, 
1931, p. 4) se schimbă şi unii dregători dintre cei indicaţi în diata lui Apostol, logofătu l Manolache 
şi hatmanul Vasile Razu (Ibidem. Mai precizăm că ipoteza noastră se sprijin ă şi pe alte două 
argumente; cu toate că Vasile Razu, de exemplu, mai poate fi găsit în  docmente cu dregătoria de 
hatman, doar în Sama din anul numit îi regăsim pe toţi laolaltă în Sfat. Al d oilea argument este 
acela că, deşi într-o diată testatorul poate numi rudele după dregătoriile pe care acestea le -au avut şi 
ar putea să nu le mai deţină în momentul respectiv, faptul că Apostol le invocă în tr-un moment de 
conflict cu fratele său pare firesc tocmai pentru că aceste rude fiind încă în Sfat,  cu dregătorii 
importante, el putea trage nădejde că problema lui avea şanse de a fi rezolvată.),  considerăm că 
personajul nostru, postelnicul Catargi, şi -a redactat ultimele dorinţe anterior anului 1764 sau până 
în iulie 1764, când în Sfat apare cu dregătoria de vel logofăt Ştefan Roset (I . Caproșu, Documente 
privitoare la istoria oraşului Iaşi , vol. VI (1756-1770), Editura „Dosoftei‖, Iaşi, 2004, doc. 588, p. 
511. Situaţia lui Vasile Roset ar putea veni în sprijinul unei date apropiate acesteia. El a fo st 
căsătorit de două ori, prima dată cu Ilinca lui Ilie Catargiul, a doua oară cu Saf ta lui Iordache Balş 
cu care a avut nu mai puţin de trei copii –aşadar, trebuie să se fi căsătorit cu cel puţin doi ani 
înainte de moartea sa, care a survenit în decembrie 1767 (Radu Rosetti, Familia Rosetti , vol. I 
(Coborâtorii moldoveni ai lui Lascaris Rousaitos), Monitor ul Oficial şi Imprimeriile Statului, 
Bucureşti, 1938, p. 69). Prin urmare, ca să fie numit în testament de cătr e Catargiul nostru logic ar 
fi ca acest Vasile Ruset să fi fost înrudit prin soţie, ceea ce face ca momentul redactării 
testamentului lui Apostol Catargiul să pară mai aproape de anul 1765.) . În privinţa copiilor lui, 
documentele vremii ne vorbesc despre o fiică a lui Apostol, Ruxandra căsătorită tot cu un 
descendent al familiei Crupenschi, cu Scarlat (ibidem), acest ginere al lui Apostol mai regăsindu-se 
 
 
 
134 
                                                                                                                                      
în sursele vremii la 12 iulie 1780, când primeşte de la badea Ştefan Catargiul, banul, izvodul de 
„scrisori de moşie Tânpeşti la ţinutul Tecuciului‖ (Ştefan Andronache, Documente istorice 
tecucene, vol. II (secolul al XVIII-lea) , Biblioteca Municip ală „Ştefan Petică‖, Tecuci, 2001, doc. 
119, p. 144- 145; BAR, Documente istorice, CLXXII/8). Această nouă alianţă matrimonială  
conduce la următoarea înrudire: Maria menţionată mai sus, presupusă Crupenschi (Într-o notă 
referitoare la procesul din 11 februa rie 1755 dintre Catrina, a doua soţia a lui Ioniţă Cantemir 
(văduvă la acea dată), şi „dumneaei cluceroia Catargiului‖, prof. Paul Păltăn ea afirmă că: „Maria 
cluceroia este fiica lui Sandu Krupenschi şi soţia lui Ştefan Catargiu, fiul lui A postol Catargiu, văr 
cu Ioniţă Cantemir‖ iar Gh. Ghibănescu, în Surete şi izvoade , vol. IX, p. 221, a greşit când a 
afirmat că această Marie este fiica lui Ştefan Dumitraşcu -Ceaurul (Paul Păltănea, Ştiri inedite 
despre familia domnitorului Antioh Cantemir (I), în AG, I- V (1-2), 1989-1993, p. 716). Paul 
Păltănea are dreptate în cele afirmate, dar cum se explică, atunci, rudenia dintre Aposto l şi Ioniţă 
Cantemir? Ea nu poate fi explicată decât prin mama acestui Apostol, Smarand a, soră cu (E)caterina 
lui Antioh Cantemir, părinţii lui Ioniţă Cantemir ban), soţia a doua a l ui Ştefan Catargiul, ar fi pe 
lângă mama vitregă a lui Apostol, şi mătuşa Ruxandei, după Scarlat Crupenschi. Singura stăpânire 
menţionată de testator (Se pare că prima menţiune despre acest sat este din 12 apr ilie 1628 (SJAN-
Iaşi, M-rea Răchitoasa, III/5, apud Constantin Burac, Ţinuturile Ţării Moldovei pân ă la mijlocul 
secolului al XVIII- lea, Editura Academică, Bucureşti, 2002, p. 613), satul Tâmpeşti (Tâmpeşti ul 
fusese cumpărat de Nicoriţă hatmanul şi dăruit m-rii Sfântul Ioan, iar Ştefan Catargiul îl luase de la 
aceasta prin schimb (CDM, vol. V, nr. 582, p. 151;nr. 604, p.  156) deci nu fusese ocină 
strămoşească), o găsim pe deplin intrată în familia Catargiilor în 1706, când Antioh Cantemir 
întăreşte (CDM, vol. V, nr. 604, p. 156; Ştefan Andronache, Documente istorice tecucene , vol. II, 
doc. 20, p. 27- 29) marelui sulger Ştefan Catargiul, ginerele lui Dumitraşco Ceauru fost mar e 
logofăt, stăpânirea peste toate părţile cumpărate sau luate prin schimb. Menţionare aacestei moşii în 
documente ulterioare nedă prilejul să mai adăugăm un membru în familia lui A postol. Ancuţa 
Sturzoae, întocmind foaia de zestre (DANIC, A.N., CXLIII/6 ) pentru cele ce dă nepoatei sale 
Ruxanda moşia Tâmpeşti din ţinutul Tecuci, straie de nurcă şi cu singiap, argintărie, lucruri 
casnice, un rădvan cu cai telegari, vite precizează că ţiganii părinteşti de la răpos atul tatăl lor, 
Apostol Catargiul şi mama lor Marica, ce li se cuvin după Jorăşti, să -i împartă cu fratele ei, 
asemenea şi partea de  moşie după Jorăşti (Ibidem, nr. 622, p. 160. Ipoteza oferită de cătr e editorii 
CDM-ului cu privire la momentul e laborării documentului, adică în jurul anului 1 706, moment în 
care sursele vremii atestă că tocmai în această perioadă moşia este cumpărată (întregită) ş i stălpită 
de Ştefan Catargiul, tatăl lui Apostol şi al Ancuţei Sturza, nu poate fi credibilă. Foaia de zestre 
trebuie să fi fost redactată ulterior datei la care a fost scris testamentul lui Apostol Catargiul deci ea 
trebuie să fi fost întocmită după anul 1763). Aşadar, Apostol a avut cel puţin doi copii, o fată, 
Ruxanda, căsătorită cu Scarlat Crupenschi şi un băiat, Ştefan, al cărui nume ne este dezvăluit de o 
spiţă a familiei Ceauru (În finalul unei serii de documente privitoare la familia Cat argi, transcrise la 
1814, aflăm şi o spiţă genealogică în care este arătată următoarea curgere a generaţiilo r: Vasile 
Ceaurul, Dumitraşco, maica lui Apostol Catargiul ce au ţinut Ştefan Catargiul, Apo stol Catargiul, 
Ştefan (BAR, Documente Istorice, CCLXII/14).). De asemenea, aflăm că Mărica,  soţia lui Apostol, 
era din familia Jora, de la care primeşte zestre ţigani şi moşii. Faptul că, ginerele lui Apostol, 
Crupenschi, îşi recuperează actele de proprietate pe Tâmpeşti în 1780 de la badea Ştefan, unchiul 
său, cu toate că acestă moşie este trecută în foaia de zestre ( DANIC, A.N., CXLIII/6) pe care soţia 
acestuia, Ruxanda, o primeşte de la mătuşa ei, Ancuţa, ne îndreptăţeşte să crede m că Ancuţa 
Sturzoae (În pomelnicul Sturzesc de la Miclăuşeni este trecut un Co nstantin (Costachi) Sturza (care 
a stăpânit Miclăuşenii între 1726 -1743), mort în 1743, al treilea frate al logofătului Sandu; în 1741 
era fost mare stolnic; a fost căsătorit cu Ancuţa, fiica clucerului Ştefan Catargiul (așada r soră cu 
Apostol); aceasta se pare că încă trăia la anul 1760 (Costin Merişca, Pomelnicul sturzesc al 
 
 
 
135 
pitarul Miron Anastasiu 366, cu moșiile din  „Bogheştii367 şi Blânzii‖ 368, serdarul 
Ioniță Hrisanti 369, având moșia satului Drăgăneşti 370, urmat de pitarul Iorgu 
                                                                                                                                      
bisericii din Miclăuşeni , în AG, 1996, III (VIII), 1-2, p. 179- 192), rămăsese epitrop peste casa 
fratelui ei şi, poate, chiar îi crescuse pe copii până la vremea măritişului dar că Şt efan încă păstra 
obiceiul sănătos, de care se plângea, şi fratelui său în diată, de a ţine asupra sa ş i acte ce nu i se mai 
cuveneau. Dacă în cazul lui Vasile Ruset cercetările de până acum ne indică limpede că era 
ginerele lui Ilie Catargiu ţinând ca soţie dintâi pe Ilinca, o giupâneasă care i -a dăruit nu mai puţin 
de 5 copii (Radu Rosetti, Familia Rosetti , vol. I, p. 69), în ceea ce- l priveşte pe Vasile Razu, 
lucrurile sunt ceva mai complicate. Gh. Ghibănescu  precizează într -o notă, încercând să 
limpezească informaţiile genealogicedin Anaforaoa din 18 februarie 1816, că Filip Catarg iul a avut 
patru surori, menţion ând printre ele o Ecaterina Razu (Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, IX, doc. 
CXLI, p. 368.) ca mai apoi, în spiţa din finalul volumului să o in dice pe aceasta ca soţie a unui V. 
Razu, vornic (Şi la Bezviconi, Boierii Catargii, în „ Din trecutul nostru ‖, IV, 1936, nr. 36 -39, p. 
112) găsim aceeaşi informaţie : „logofătul Ilie, tatăl vornicesei Catrina V. Razu) . În sprijinul 
acestei afirmaţii, potrivit căreia Costache vornicul era ginerele lui Ilie logofătul, vine ş i ceea ce 
aflăm dintr -o judecată încheiată în 1742 între Constantin Balş şi fiul lui Enăchiuţă vistier nicul, 
pentru nişte odoare ale lui Constantin avute de la socrul său, răposatul Ilie Catargiul, despre care ni 
se spune că „sunt ştiute şi de dumnealui Costache Razul vel vornic, că li -au văzut cu ochii 
dumisale şi le ştie preţul‖. Acest detaliu ne duce în mod logic cu gândul la faptul că  vornicul 
trebuie să fi fost membru al familiei, din  moment ce ştia, văzuse şi era chemat să dea mărturie 
despre podoabele de preţ ale familiei Catargi ( Condica lui Mavrocordat , ediţie cu introducere, 
note, indici şi glosar alcătuite de Corneliu Istrati, Editura Universităţii „Alexandru  I. Cuza‖, Iaşi, 
vol. II, doc. 1138, p. 382). Mai mult, rămânând în sfera afacerilor familiei, dar referitoare, de data 
aceasta, la unele moşii (Cărbuneştii, Băneştii, Borosăştii, etc.) aflăm printr -un document din 29 
martie 1777 despre curgerea lor, ordinea în care îşi schimbă stăpânii sau  împărţirea lor putând 
indica rudenia dintre personaje. Astfel că moşiile precizate, stăpâniri ale lui Ilie Catar giul, trec la 
ginerele acestuia, Constantin Balş, apoi la Costachi hatmanul după moartea căruia ele mer g la 
Vasile Razu, care le împarte cu Constatin Balş (Ştefan Andronache, Documente istorice tecucene , 
vol. II, doc. 111, p. 133-135). – Apud Elena Bedreag , Succesiune și practică testamentară în 
familia Catargi. 
365 Atestat în 1658. Un document de pe timpul lui Vasile Lupu întăreşte stăpânirea lui Vasile Roşca 
(de unde şi „topicul‖ Vadu Roșca, loc de trecere a albiei Siretului dinspre Vrancea către şesul Siret 
- Bârlad în dreptul sectorului Diecheni - Vultureni, peste satul Blăjerii. Pe la 1668, mai mulţi răzeşi 
din satul Blăjerii îşi vând părţile lor de moşie hatmanului Nicolae Racoviţă.  
366 În anul 1855 pe 26 octombrie avea loc la Tecuci sfinţirea Bisericii „Sf. Dumitru‖,  ridicată de 
pitarul tecucean Miron Atanasiu. 
367 Anuarul Socec din anul 1925 consemnează comuna Boghești cu aceeași componență, cu 1518 
locuitori, în plasa Turcului din același județ Tecuci. 
368 Corod este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Blânzi, Brătulești, 
Cărăpcești și Corod (reședința). Se află în podișul Covurlui; lângă râul Corozel . La sfârșitul 
secolului al XIX-lea, comuna făcea parte din plasa Nicorești a județului Tecuci, și era formată din 
satele Corod, Blânzi și Brătulești. 
369 ,,Serdarul Ioniţă Hrisanti‖ , cinovnic în anul 1839, director de tribunal ( nu preşedinte) în 1857, 
această funcţie o va deţine după Unirea din 1859. El a fost fiul preotului Hrisanti Hîncu şi Sandei 
Hîncu, originari din Umbrăreşti, sat în care la 1857 Ioniţă Hrisanti avea ceea ce  se numea moşie 
răzeşească în devălmăşie cu ceilalţi locuitori. În 1852 se aflase în judecată cu copărtaşii săi 
umbrăreşteni pentru că aceştia, reclamă el, ,,se folosesc de drepti părţile mele din acest hotar‖  ( 
 
 
 
136 
Şăndrea371 cu moșia numită „Buciumenii, Poi eana‖, Iancu Similache372 cu moșia 
sa din „Buciumenii373 de 110 fălci‖,  apoi Neculai Taur care stăpânea în  satele 
                                                                                                                                      
moşie), iar în 1855, cu ocazia unei anchete privind o pricină a locuitorilo r cu un opresor local, la 
cei 57 răzeşi ,,ce se găsesc locuind pe zăce bătrâni‖  de moşie, se mai adaogă ,  sărdariul Ioniţă 
Hrisanti şi sluger Gheorghe Hîncu ( văr ) ce sunt răzăşi în zăci bătrîni, iar cu locuinţa în poliţia 
Tecuci‖. – apud Ion T. Sion, Tecuciul și unirea de la 1859, blog. 
370Drăgănești este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Dr ăgănești 
(reședința) și Malu Alb. Se află în Câmpia Tecuciului , lângă râul Bârlad . Satul Drăgăneşti este 
atestat la 16 martie 1577 într- o hotarnică a satului vecin Cămileşti, care, mai târziu, s -a contopit cu 
Drăgăneşti. Malu Alb este un sat atestat la 28 septembrie 1632 ca „loc‖ într -o hotarnică a târgului 
Tecuci. Toponimul s-a datorat aspectului „alburiu‖ al unui mal. Când s-a format satul, spre sfârşitul 
secolului XVIII, s- a numit Slobozia Drăgăneşti. În 1924 stăpânea această moșie proprietarul I.C . 
Mihail. Ioan C. Mihail a fost ultimul descendent al familiei Mihail. S- a născut la 30 octombrie 
1875. A urmat şcoala primară la Craiova, apoi liceul, Facultatea de Drept, la Paris, unde a devenit 
doctor în Drept. În 1909, a devenit moştenitor al mătuşii sale, Elena Dumba,  sora Victoriei Mihail, 
bunica paternă, care i -a lăsat o mare avere, inclusiv o impresionantă colecţie de tablouri.  Ioan C. 
Mihail a fost ales deputat din partea Partidului Conservator în anul 1911. To tuşi, el a sesizat criza 
de identitate a Partidului Conservator. El ştia că reforma agrară trebuia să fie una auten tică. De 
aceea, în 1915 (izbucnise deja Primul Război Mondial), Ioan C. Mihail, cu o  formaţie modernă, de 
factură liberală şi francofilă, a devenit membru al Partidului Naţional Liberal, fiind  ales deputat, 
apoi senator pe listele acestuia. Ioan (Jean) C. Mihail a fost în refugiu la Iaşi în 1917. În 1929, a 
izbucnit Mare a Criză, iar Ioan C. Mihail devenise cel mai bogat român din ţară.  Ioan C. Mihail 
moştenise 80 000 ha pământ. În urma exproprierilor cauzate de refor ma agrară, în 1921, mai 
deţinea totuşi 15 000 ha, în afară de terenuri vilane, extravilane, vii, livezi, pă duri, islazuri, 
heleştee. La moartea sa localitatea Tecuci, din judeţul Tecuci,  primea 200 000 lei, pentru 
înfiinţarea „Fondului Nicolae şi Ioan C. Mihail‖, destinat ajutorării săracilor. Fond ul va fi integrat 
în bugetul Primăriei, dar va fi intangibil pentru destinaţii, altele decât cele din tes tament. Ioan C. 
Mihail lăsa localităţii Tecuci, încă 200 000 lei, în ‖Fondul Constantin N. Mihail‖, pentru  a se 
adăuga noi paturi în spitalul localităţii, în limita acestui fond. Casa Bisericilor pr imea 200.000 lei  
pentru reparaţia şi pictarea Bisericii Ortodoxe din localitatea Drăgăneşti, judeţul Tecuci,  aflate pe 
moşia lui Ioan C. Mihail.  Ioan C. Mihail a decedat la Bucureşti, în data de 23 februarie 1936, 
diagnosticul oficial fiind „bronhopneumonie virală‖, conform istoricului de artă Paul Rezeanu. În 
dumbrava Drăgăneştilor, din apropierea Tecuciului, se crede că ar fi avut loc întâlnirea soliei 
boierilor moldoveni cu Alexandru Lăpuşneanu. Dar la insistenţele vorniculu i Motoc de a renunţa la 
tronul Moldovei, domnul  repus în drepturi de turci ar fi răspuns categoric: „Dacă voi nu mă v reţi, 
eu vă vreau !‖ (C. Negruzzi). 
371Un Costache Sendrem medelnicer de 34 de ani din Nicorești, era fiul postelnicelului I oniță 
Șendre care locuia în Nicorești. Era moșinaș de 1000 de stânjeni de moșie, avea  300 de stânjeni în 
hotarul Buciumenilor, 20 pogoane vii în Nicorești. La 1829 moşia Băiceni era a lui Iordache 
Şăndre. Grigore comisul, care a cumpărat părţi însemnate din moşia Băicenilor, este chiar Grigo re 
Miclescu, care fusese la un moment dat vomic de Botoşani (La 10 mai 1641 e m enţionat Gligorie 
postelnicul, vomic de Botoşani, cf. Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade , III, p. 219; vezi şi N. 
Stoicescu, op. cit ., p. 416). După moartea sa, cât timp fiii Gavril (ajuns mare vomic) şi Vasile  
Miclescu vor fi fiind nevârstnici, aceste părţi de ocină din Băiceni îi vor reveni soţie i sale Maria 
(Măritată apoi, din nou, cu Ştefan (Ceaurul) Vasile. Într -un zapis din 5 august 1673, invocat de 
Gavril Miclescu în disputa sa cu nepoţii Isăcescului, jupâneasa Maria, mama lui Gavril, 
răscumpără o bucată de loc din Băiceni, invocând dreptul de protimisis „fiind  ei moşinaşi mai 
 
 
 
137 
„Sârbii şi Buciumenii‖, apoi mai urma și slugerul Constandin Lupaşcu 374 
„asămine‖, paharnicu l Vasile Lenţu cu moșie mare „în Găleşti‖, apoi și aga 
Dimitrie Lupu 375 „asămine‖, urma colonelul Emanoil Frunză 376, boierul cu moșii 
                                                                                                                                      
vechi‖), care i le va lăsa apoi lui Gavril Miclescu, unul din fii. Printr -o ciudată întorsătură a 
destinului, la 1829 moşia Băiceni era a lui „Iordache Şăndre, serdar cu caftan născut la satul 
Şăndriceni, ţinutul Dorohoiului, de 40 de ani, fiul postălnicelului Gheorgh i Şăndrea. Conform unei 
spiţe de neam din 20 martie 1819, întărită de obştescul Divan (Ibidem; potrivit acestei spiţe, familia 
serdarului începea din anul 1287/6795! ), el se trăgea din Şandru, mare dregător de la sfârşitu l 
secolului al XV- lea, strămoş al familiei Rugină ( Cf. N. Stoiccscu, op. cit ., p. 286). Un urmaş al 
acestui Şandru ajunsese proprietar al satului Băiceni în care, cu veacuri în  urmă, avuseseră ocini 
neamurile sale din familia Rugină! –  Apud Daniel Botezatu , Sate din ocolul Botoşanilor aflate în 
stăpânire particulară, în Acta Moldaviae Septentrionalis, X, 2011-1.pdf. 
372 Familie de greci negustori Similache Stati Simili era pomenit de Dumitru Limona  în 
Negustorii„greci”şi arhivele lor comerciale , Iaşi, Editura Universităţii „Al. I. Cuza‖, 2016 , ca 
fiind în bune relații comerciale cu  Gheorghe Manicati Safranu , o casă comercială din Sibiu în 
secolele al XVIII-   al XIX-lea, cu sediul în Viena. Mărfurile de Veneția, Triest, Hamburg sau 
Viena își găseau piață de desfacere în Oltenia, Valahia, Moldova, dar și în orașele Ard ealului. 
Astfel, la Cluj, un client stabil al lui Manicati era Similache Stati Simili, căruia îi trim itea „orez cu 
16-20 de florini ungurești chintalul, 200 de funți de sardele, 200 de f unți de capere, 750 de funți de 
migdale dulci, 38 de funți condita neranțina, 40 de funți de confetti migdale,  10 funți de coriandru, 
500 de funți de tămîie, cafea de Martinica la prețul de 125 de florini renan i chintalul, zahăr fin de 
Hamburg cu 120 de florini renani chintalul, piper englezesc cu 119 florini renani‖ (Dumitru 
Limona, Negustori „greci și arhivele lor comerciale, ed. Univ. Al. I. Cuza, Iași, 2016, p. 72). 
373 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Nicorești a județului Tecuci și 
era formată din satele Argea, Braniștea, Buciumeni, Hânțești, Tecucelu Sec și Vizurești.  
Mănăstirea gălăţeană Buciumeni  și primele însemnări despre acest loc sfânt datează însă de la 
1602, când în pădurea Buciumenilor este menţionată „chilia lui Gheorghe Dască lu‖. Prima biserică 
de aici a fost construită însă mult mai târziu şi a fost sfinţită în 1718, pu rtând hramul Sfântul 
Nicolae. În anul 1750, locul atrage furia regimului fanariot, care credea că aici se complotează 
împotriva lui. Biserica din lemn de ste jar a fost demontată bucată cu bucată. Schimonahul Isaia 
Orbul este cel care a transportat- o în părţile Bacăului şi a reconstruit -o. Mai apoi a fost strămutată 
în cimitirul Mănăstirii Bogdana. Pe la 1809, serdarul Manolache Radovici reface schitul, sub 
hramul care s- a păstrat până astăzi: Sfânta Treime. Stareţa de atunci era monahia Afia. În 1817 a 
fost transformată în metoc al Mănăstirii Văratic. 
374 Catinca (sau Catrina) Lupaşcu. căsătorită cu Lascarache Rosetti de la Orăşa, era fiica comisu lui 
şi spătarului Manolache Lupaşcu ( 1797 - 1853) ( Mihai Sorin Rădulescu, Genealogii, Editura 
,,Albatros‖, Bucureşti, 1 999, p. 133), fiu, la rândul său, al serdarulu i Gheorghe Lupaşcu (1769 - 
1843) (Ibidem, p. 1 30), fiul mazilului Costandin Lupaşcu (Ibidem, p.1 29). Filozoful Stephane 
Lupasco era strănepotul în linie directă al comisului Manolache Lupaşcu (Ibidem, p. 127). 
375 În 1831 la Putna îl întâlnim pe paharnicul Costache Lupu, care câștigă în pri mă fază cu nouă 
voturi, învingând pe spătarii Sandu  și Gavril Stamatin, pe paharnicii Constantin și Ștefan Elefteriu. 
Dimitrie Lupu din județul Tecuci, era vărul paharnicului Costache Lupu. 
376 Comitetul Unionist din Tecuci din anul 1857 îl avea membru activ și pe co lonelul Emanoil 
Frunză (Emanoil și Casandra Frunză  aveau casă la Nicorești unde se năștea la  29 iunie 1860 Petre 
Frunză, generalul comandant al Diviziei 5 Infanterie în campania anului 1916, vezi Alex andru 
Ioanițiu (Lt. -Colonel), Războiul României: 1916 -1918, vol 1, Tipografia Geniului, București, 
1929). La 28 i unie 1844 la Iași „Mihail Grigore Sturza întăreşte hotărârea divanului cu privire la 
 
 
 
138 
„în satele Măşnici, Scutu, Runcu, Buciumeşti, venea postelnicul Neculai Negre 377 
care avea moșia „Brătuleştii 378‖, iar postelnicul Alecu Tereachiu 379 stăpânea la 
                                                                                                                                      
pricina dintre medelnicerul Vasile Frunză, fraţii Ghilţăşti, medelnicereasa Vochiţa Zălăriţa, precum 
şi casa tecuceanului medelnicer Ifrim Pantazi, hotărând definitiv ca a ceştia să -şi stăpânească 
proprietăţile din hotarele moşiilor Maşnicii, Runcu şi Vadul de Moară cu cei 70 stânj eni cumpăraţi 
în urmă, după cum stabileşte hotamica vornicului tecucean Dimitrie Meleghi.‖ - ASI, 
inventare/Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv.-101. pdf,  poz. 1, p. 20. 
377 Constandin Sion spune în Arhondologia Moldovei  despre această familie așa: „Moldoveni, 
thdicati la boerie de vr'o 90 ani, din Negrea Apostu, răzăș din Cerțești‖, p. 242. 
378 Brătulești este un sat în comuna Corod din județul Galați. Satul  se află aşezat pe calea veche a 
pelerinilor care căutau Mănăstirea Adam, (dinspre Tecuci) şi Mănăstirea Cârlom ăneşti (dinspre 
Nicopole). Din vechi documente şi izvoare se ştie că, în mai multe etape ale existenţei sale, satul s-
a numit Păpeni, Popeni, Popi şi, mai târziu Brătuleşti. Într -un document din 28 aprilie 1858 apar 
pentru prima dată ambele nume şi se vorbeşte de Popeni sau Brătuleşti. Primul nume al satului s- a 
format aşadar, de la tema pop(a), care înseamnă şi „preot‖ şi „stâlp‖. Cel de -al doilea nume, de 
Brătuleşti, provine de la substantivul de origine slavă brat(i) „frate‖ şi s ufixul „eşti‖. Satul există 
din secolul al XVI-lea. Prima atestare documentară a denumirii apare într -un act de vânzare din 15 
septembrie 1594, când Lupu Dade din Popeşti, vinde lui David jumătate de «bătrâni» din satul 
Popeşti. O altă menţiune se păstrează dintr -un act din 7 ianuarie 1623, unde ni se relatează că 
Tofana, fata lui Maftei, vinde preotului Poiană şi preotesei Marta, din Vitezeşti, partea ei d in satul 
Popeşti, ce sunt pe Corod, la ţarina şi în fânaţ şi în vatra satului şi în vadul de moară, cu 12 lei 
bătuţi. Pe la mijlocul secolului al XVIII -lea, Vicol Serdar cumpără pământ din părţile răzeşilor; 
satul este amintit ca Popeni. Fiul lui Costin Negre – Petrache, a moştenit partea din Popeşti 
cumpărată de tatăl lui, la care a mai adăugat alte ocini răzeşeşti. La 4 noiembrie 1811 ia de la 
Costin Gociu porusnic, partea acestuia din Popeşti, dar şi din moşiile vecine Blân zi, Jabaoani şi 
Munteni, dându-i în schimb o ca să în Bârlad. La 3 august 1814, Costache Conachi –  fost mare agă 
şi Iordache Giurea, fost mare căminar, primesc poruncă domnească,  să judece jalba răzeşilor din 
Popeşti, Dăbăoani, Blânzi şi Munteni, împotriva medelnicerului Petrache Negri, care îi îm presura 
dinspre moşia Brătuleşti.  În catagrafia din 1774, se menţionează că satul Popeşti sau Popeni este 
înregistrat cu 44 de case, iar Brătuleşti cu 30 de case. După această dată, sa tul Popeşti se 
contopeşte cu Brătuleşti, şi astfel este amintit în catagrafiile din 1803 şi 1816. Nu  se cunoaşte exact 
data construirii, dar se păstrează un an, probabil pentru timpul fondării, co nsemnat pe o 
„Evanghelie‖: 1791, pierdută, odată cu trecerea timpului. Pomelnicul bisericii dovedeşte că sfântul 
lăcaş a fost ctitorit de Safta Negri şi întreţinut, până la 1864, de Sandu Negri. În anul 1920 s- a 
pictat catapeteasma şi bolta bisericii, de către pictorul Vasile Robea din Galaţi.  
379 Alexandru Teriachiu (1829 - 2 martie 1893) s- a născut în anul 1829, în orașul Tecuci. Și -a făcut 
studiile universitare la Paris, numărându -se și printre membrii Societății studenților români (1846 -
1848). Reîntors în Moldova, a militat pentr u unirea celor două Principate, fiind membru al 
Comitetului Unirii din Tecuci (Într-un raport al Comitetului din localitate se fac  referiri la adunarea 
ce avusese loc pe 28 martie 1857: „Joi seara, la 7 ore, întrunindu -se o adunare numeroasă compusă 
din câţiva cetăţeni proprietari ţinutaşi şi de mulţi neguţători, seansa s -a deschis prin un cuvânt rostit 
de d- l post. A. Teriachiu, sprijinit şi analisat de d -l vornic V. Sturza, carele a şi supus adunării 
principiile adoptate de către Comitetul de la Iaşi. Cu acest prilej „s -au ales în unanimitate membrii 
Comitetului―. Printre aceştia figurează: protoiereul Gheorge Dimitriu, vornicul Vasile Sturza, 
preşedinţi; postelnicul A. Teriakiu, vicepreşedinte; spătarul Constantin Iacovachi, că minarul Gr. 
Iosifescu şi profesorul G. Nicoleanu, secretari. Din Comitet mai făceau parte: doctoru l de origine 
poloneză J.  Copeţchi, comisul Petre Anastasiu, colonelul Emanoil Frunză, Şerban Radovici, 
 
 
 
139 
„Slobozia Tereachiu ‖, Neculai Turculeţ  propietar 380 la „Poeana şi Dobrineştii ‖, 
clucerul Şărban Avram care era vechi stăpân „în Corod 381, Damasca şi Găgeştii‖ , 
                                                                                                                                      
Dumitru Serea, slugerul Neculai Aslan şi alţii.), deputat și secretar al Adunării a d-hoc a Moldovei, 
membru al Divanului domnesc (1856), director în Ministerul de Interne (noiembrie 1858) și 
membru al Adunării Elective (ianuarie 1859). După Unirea Principatelor din 24 ianuarie 1859, 
Alexandru Teriachiu îndeplinește funcțiile de ministru al cultelor și instrucțiunii pub lice (27 aprilie 
1859 - 3 aprilie 1860) și ministru de externe ad -interim (14 martie - 3 aprilie 1860) în guvernele 
conduse de Manolache Costache Epureanu la Iași. După îndepărtarea domnito rului Alexandru Ioan 
Cuza, a mai fo st ministru al afacerilor străine (17 august - 12 noiembrie 1867) în guvernul Ștefan 
Golescu și ministru de interne (20 iulie 1880 - 9 aprilie 1881) în guvernul Ion C. Brătianu (3). 
Alexandru Teriachiu a fost unul din membrii coaliției de la Mazar Pașa car e a pus bazele P.N.L. în 
1875, fiind ales de mai multe ori deputat sau senator pe listele acestui partid. Alexa ndru Teriachiu, 
în calitate de ministru de interne, este unul dintre semnatarii Legii prin care Român ia devine Regat. 
Între anii 1886 și 1889 a îndeplinit mandatul de ministru plenipotențiar al Ro mâniei la Atena. A 
încetat din viață la data de 2 martie 1893, în orașul București. 
380 „La data de 10 august 1833 Isprăvnicia ţinutului Tecuciu face cunoscut medelniceriului 
Dumitrache Papadopulo că privighetorul Ocolului Nicoreşti şi cu porojnicul Constan din Iordache 
sunt însărcinaţi să execute pe căminarul Turculeţ pentru pagubele pe care i le-a pricinuit la via sa, 
iar până atunci  îi trimite caii căminarului să -i ţină la el. Acesta este obligat să-i dea 150 vedre vin, 
chiar prin execuţie de i se va împotrivi, şi pe viitor de se va repeta, i se va face o altă iznoavă ispaşe 
pe care o va plăti.‖ - ASI, inventare/Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv.-101.pdf, poz. 2, p. 7. La 22 
mai 1834 „Isprăvnicia Tecuciu în urma jalbei din l2 Mai a medelnicerului Dumitrachi Papadopulo 
rânduieşte pe sardarul Gavril Costandachi şi pe stolnicul Ioniţă Ghilciu să ce rceteze paguba 
pricinuită viei acestuia, de pe moşia Nicoreşti, de comisul Niculai Turculeţ, care face lângă ac eastă 
vie, ceair de boi şi cai.‖ (idem, poz. 3, p. 8). La16 iunie 1834 „Sardarul Gav ril Oostandachi şi 
stolnicul Ioniţă Ghilciu  raportează isprăvniciei Tecuciu, cercetarea făcută la via lui Dumitrachi 
Papadopolo care reclamă păgubirea făcută de comisu1 Neculai Turculeţ.‖, iar la 12 octombrie 1834 
„Privighetorul ocolului Nicoreşti scrie isprăvniciei Tecuciu că cercetând păgubirea făcută de 
căminarul Nicolae Turculeţ medelnicerului Dimitrache Papadopolo la via sa din satul Coasta Lupei 
(pe care o cumpărase d e la brigaderul Ghica ) pe moşia Nicoreştii de Jos, a stabilit în raport cu anii 
trecuţi, cantitatea vinului pierdut.‖ - idem, poz. 5, p. 9. La 30 iulie 1838 „Isprăvnicia Tecuci la 
ordinul departamentului din Lăuntru din 16 iulie făcut în urma jalbei Ru xandei Turculeţ  că 
cumnatul său medelnicerul Dimitrie Papadopolo a pus stăpâlnire pe via sa de l2 p ogoane de la 
Nicoreşti tăind pomii şi scoţând via comunică pârâtului să răspundă isprăvnicie cu  ce motiv a luat 
această vie.‖- idem, poz. 1, p. 9. La 29 martie 1844 „Ianache Drăgănescu privig hetorul Ocolului 
Nicoreşti, comunică spătarului Costachi Pantazoglu că a înştiinţat pe clucerul Alexan dru Ventura 
să vie ca împreună cu el să cerceteze pricina dintre căminarul Neculai Turculeţ şi medelnicerul 
Dimitrie Papadopolo pentru venitul unor vii din Coasta Lupii.‖- idem, poz. 4, p. 10. La 27 oct.1845 
„Spătarul Costache Papazoglu şi Ianache Drăgan, privighetorul ocolului Nicoreşti, o rânduiţi pentru 
a face ispaşa la 17 pogoane de vie şi 26 pogoane de loc ale medelnicerului Dimitrie Papadopolo pe 
care au păscut vitele căminarului Neculai Turculeţ, comunică Judecătoriei Tecuci că la toate 
chemările, numitul căminar nu şi-a trimis arbitrul şi să puie la cale sfârşitul pricinei.‖ - idem, poz. 8, 
p. 11. La 12 noiembrie 1845 „Spătarul C~tache Bapazoglu şi privighetoru 1 Ocolului Nicoreşti, 
cercetând stricăciunile făcute pe 26 pogoane de vie paragină dela Nicoreştii de jos ale  
medelnicerului Dimitrie Papadopol de către vitele căminarului Neculai Turculeţ constată că ac ele 
vii ar fi dat venit p e anul 1844 suma de 24 lei de pogon intrând în această pagubă şi to ate în 
datoririle locuitorilor care au luat locuri de la proprietar.‖ - idem, poz. 14, p. 13. Facem aici 
 
 
 
140 
                                                                                                                                      
precizarea că Regulamentul Organic al Moldovei , prima reglementare constituţională a 
Principatului, a intrat în vigoare la 1 ianuarie 1832. El completează pravilele ce se aplicau în 
materie civilă şi penală până la acea dată, Codul Calimah, în ediţia grecească de la 1 iulie 1817 şi 
Condica Criminalicească , de la 1820. Toate trei au rămas în practică până la 1 decembrie 1865, 
când au fost adoptate Codul Civil, Codul de Procedură Civilă, Codul Penal şi Codul de Proce dură 
Penală. Astfel, puterea administrativă şi cea judecătorească „vor fi de acum înainte cu totul 
deosăbite‖ pentru buna „orânduială la regularisirea pricinilor şi pentru închizăşlu irea driturilor a 
particularnicilor‖ (Regulamentul Organic al Moldovei , ediţie integrală realizată de Dumitru Vitcu 
şi Gabriel Bădărău, cu sprijinul lui Corneliu Istrate, Iaşi, 2004, p. 305) . Acţiunile judecătoreşti se 
fac în numele domnului, care numeşte judecătorii „dintre boierii pământeni cun oscuţi în iubirea de 
dreptate, proprietari de avere nemişcătoare şi mai ispitiţi în maghistrătura, ca pr in aceste însuşiri să 
dei închizăşluiri moraliceşti şi pragmaticeşti la încredinţarea publică‖. Potrivit capitolul ui al VIII -
lea, Rânduiala Giudecătorească, dreptatea era împărţită de tribunalele ţinutale, ce judecau în primă 
instanţă toate pricinile politiceşti (cetăţeneşti, civile), criminaliceşti şi neguţătoreşti,  Divanul 
Judecătoresc, Tribunalul de Comerţ din Iaşi, Tribunalul de Poliţie, cel Crimi nalicesc şi de Înaltul 
Divan. Divanul Judecătoresc reprezintă instanţa de apel în materie civilă, iar atribuţiile ş i 
organizarea sa au fost reglementate prin articolele 320- 332 din Regulamentul Organic. Instanţa 
judeca toate pricinile politiceşti, peste suma de cinci sute lei, doar dacă părţile nu s e învoiseră 
înaintea tribunalelor ţinutale. Apelurile erau făcute către Domn prin marele logofăt, ca re le îndrepta 
cu rez oluţie domnescă Înaltului Divan. În componenţa Divanului Judecătoresc intrau ş apte 
mădulari (membri): „cel întăi vornicul Ţării de Gios, carile îi este prezident, al doilea vornic al 
Ţării de Gios, doi vornici din Ţara de Sus, de spătariul, de banu şi de cami nariu‖ (Ibidem, p. 313). 
În prima sesiune ordinară a Obişnuitei Obşteştii Adunări, Regulamentul Organic a suferit 
modificări şi completări, cele mai multe făcând referire la capitolul al VIII -lea privind justiţia 
(Ibidem, p. 142 ). Astfel, Logofeţia Dreptăţii propune Aşezământul pentru judecătoriile din 
Prinţipatul Moldaviei şi rânduiala ce au a păzi (Arhivele Naţionale Iaşi, fond Obişnuita Ob ştească 
Adunare, dosar 1/1832, f. 100- 115), proiect privind alcătuirea divanurilor şi judecătoriilor ţinutale. 
Reformarea sistemului judecătoresc era consecinţa firească a numărului mare de d osare ce tebuia 
rezolvat de către instanţe, mai ales de către Divanul Judecătoresc, unde pricinile ce erau nă molite 
nu puteau fi soluţionate la timp şi în conformitate cu preveder ile legilor în vigoare (Ibidem, f. 98 
v). Divanul era alcătuit dintr -un preşedinte şi patru membrii, aleşi de domn, care judecau „toate 
prigonirile de averi mişcătoare şi nemişcătoare, ce covârşeau suma de 1500 lei‖ ( Regulamentul 
Organic al Moldovei, p. 533 ). Instanţa era împuternicită, „după mulţimea glasurilor, a aduce întru 
împlinire hotărârile lor, şi de nu ar  fi unite cu socotinţa celor întăi instanţii, în pricină de giudecăţi 
de avere mişcătoare pără la 20000 lei, în acareturi i binale pără la 1500 lei venit şi în moşii pără la 
200 stânjini‖ (Ibidem, p. 534).  În anul 1835, Regulamentul Organic prevedea pentru fiecare divan 
de apelaţie existenţa unei cancelarii împărţită în patru mese: masa pricinilor atingătoare de av erea 
nemişcătoare şi a trecerii în condică a mezaturilor şi a vânzărilor de veci de acest fel de avere, masa 
pricinilor atingătoare de avere nemişcătoare, masa pentru adeverirea sineturilor de datorii cu 
amaneturi şi a foilor de zestre, masa registraturii, unde erau trecute în  deosăbite condici, după 
rânduiala judecăţilor făcute, şi alte acte ale acestui tribunal, cu arătarea datei şi a numărulu i lor. 
Cancelaria era condusă de un director, care era însărcinat şi cu ţinerea condicilor de practicale şi 
alcătuirea actelor de judecată ( Regulamentul Organic al Moldovei, p. 535 ). În urma adoptării 
proiectelor, la 2 mai 1845, Divanul de Apel al Ţării de Jos şi cel al Ţării de Sus au fost desfiinţate, 
în locul lor începându- şi activitatea Divanul de Apelaţie, înfiinţat la data de 4 mai 1845, fapt 
consfinţit prin înaltul ofis domnesc nr. 60 din 1 mai (ASI,  fond Secretariatul de Stat, dosar 1237, f. 
12). Divanul de Apelaţie al Ţării de Jos a fost înfiinţat la 2 mai 1833, ca urmare a î nmulţirii 
numărului de pricini. El îşi avea sediul în Iaşi şi avea competenţa asupra ţinuturilor Bacău, Putna, 
 
 
 
141 
                                                                                                                                      
Covurlui, Tutova, Fălciu şi Vaslui. El judeca numai î n apel procesele judecate la judecătoriile 
ţinutale. Datorită reducerii numărului de procese, el a fost desfiinţat la 2 mai 1845,  iar dosarele 
încheiate au fos t trimise Arhivelor Statului şi Departamentului Dreptăţii, iar cele în curs a u fost 
predate noului Divan unificat de Apelaţie. Odată cu desfiinţarea Divanului Giudecătore sc în anul 
1833, dosarele lucrătoare ale acestuia au fost preluate şi de acest Divan, ceea ce exp lică prezenţa în 
acest fond a unor unităţi arhivistice din anii 1827 -1832. Referiri concrete la existența unei Curţi de 
apel, ca instanţa judecătorescă de grad superior, în structura organizatorică din ac el timp, se găsesc 
în arhivele ultimului sfert de veac XVIII, când Grigore Ghica Vodă, domnul martir al Moldovei, 
organizeaza în 1776, o primă intanță de acest rang. Ulterior prin măsuri s uccesive adoptate în 
perioada 1806 – 1823 sunt organizate la Iaşi două Curţi de apel cu competențe teritorial e bine 
definite: Divanul de Apel a Țării de Sus, care soluționa apeluri privind hotărârile Tr ibunalelor 
Suceava Neamţ, Dorohoi, Botoşani şi Iaşi şi Divanul de Apel a Tării de Jos, având  în raza 
teritorială activitatea judiciară din ținuturile Bacău , Tecuci, Tutova, Fălciu și Vaslui. Ult erior cele 
două instanțe sus -menționate au fost unificate. Organizarea judecătorească modernă începe, în 
Moldova, odată cu aplicarea la 1 ianuarie 1832 a Regulamentului Organic, care stipu la în art. 32 
înființarea Curții de Apel Iaşi cu 3 secțiuni. Prin Legea din 30 decembrie 1 863 a fost înfiinţată 
Curțea de Apel Focşani, unde urmau să fie preluate activităţile judiciare aferente judeţelo r care 
formau și Țara de Jos a Moldovei. Legea pentru organizarea judecător escă din 1 sep tembrie 1890 
(modificată în anii 1891, 1892 și 1896) afirmă că „justiţia se dă de: Ju decătoriile comunale şi de 
ocol; Tribunalele de judeţ, Curţile de apel, Curţile cu juraţi, Curtea de Casaţie‖. In acea vreme 
exista un număr de patru Curţi de apel, având reşedințe la Bucureşti , Iaşi, Galaţi, C raiova. Legea 
pentru organizarea judecătorescă a fost modificată succesiv în 1900, 1901 , 1902, 1903, 1905 și 
1906, fără a -și schimba prevederile privind puterea judecătorescă. Prin Legea pentru org anizare 
judecătorească din 25.06.1924, cu modificările din 28.11.1925 şi 1 9.12.1925, numărul curţilor de 
apel din România este stabilit la 12, cu reşedinţele la Braşov, Bucureşti, Cernău ţi, Chişinău, Cluj, 
Constanţa, Craiova, Galaţi, Iaşi, Oradea -Mare, Timişoara şi Târgu Mureş. Prin Decretul -Lege 
pentru modificarea unor dispoziţiuni din Legea pentru organizarea judecăto rească din 22.09.1940, 
curţile de apel au fost reduse la 10, acestea având reşedinţele în Arad, Braşov, Bucur eşti, 
Constanţa, Craiova, Galaţi, Sibiu, Suceava şi Timişoara. Curţile de apel au fost desfii nţate prin 
Legea nr.5/1952 pentru organizare judecătorească, însă au fost reînfiinţate prin Legea nr.92/1992 
pentru organizare judecătorească. Curțile de apel sunt instanţe judecătoreşti su perioare din 
România. Ele verifică legalitatea și temeinicia soluţiilor pronunţate de judecătoriile şi tribunalele 
din raza lor de competenţă. Soluțiile pronunţate de Curțile de apel, cu excepţia celor irevocabile, 
pot fi recurate la Înalta Curte de Casație şi Justiţie. Astfel, în prezent , exis tă un număr de 15 curţi 
de apel având reşedinţele în: Alba Iulia, Piteşti, Oradea, Suceava, Bacău, Bucureşti, Clu j, 
Constanţa, Craiova, Galaţi, Iaşi, Târgu Mureş, Ploieşti, Timişoara. 
381 În 1841 „Răzeşii din Corod, ţinutul Tecuci, se plâng S fatului Cîrmuitor al Moldovei împotriva 
boierului Alecu Moruzi, pentru că acesta, cumpărând 300 stânjeni din moşia lor răzeşească „cu 
ghiotura şi la noroc‖, a ales locul cel mai bun în mijlocul satului, făcând cel m ai mare rău răzeşilor, 
încât aceştia arată că au uitat şi de „zilele tătarilor şi a enicerilor‖ ( Secretariatul de stat al Moldovei, 
inventar 2225- site.pdf, poz. 797, rola 92, p. 157). Este atestat ă documentar de la 1438 ca urmare a 
atribuirii de către Iliaș și Ștefan-voievozi, lui Mihăilă Oțel Pisarul, pe lângă alte domenii întinse din 
Moldova și Basarabia și porțiunea de loc pustiu situat pe pârâul Corod, luând numele de Otălești , 
ulterior fiindu-i atribuite și alte denumiri ca: S ăpunarii, Cobulenii, G ăgești, Movileni (adic ă 
așezarea de lângă, sau din jurul celor trei movile) și în cele din urmă Corod, denumire păstrată până 
astăzi. „Dealul Motăş de lângă satul Drăguşeni (Ioan Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Mare, I , 
Bucureşti, 1913, p. 75), aflat în vechiul ţinut Covurlui, păstrează amin tirea locului unui sat 
dispărut, Motişeşti, existentaici în vremea lui Ştefan cel Mare. Când, la 15 aprilie 1 463, Şteful 
 
 
 
142 
urma vel vistiernicul Dimitrie Vârlan, cu proprietatea din Corod, clucerul Ioan 
Procopi, cu o moșie „în Matcă‖ 382 și polcovnicul Ioan Bulai, cu o moșie la 
„Vultureni‖383, polcovnicul cu moșie la  Buceşti, urma pitarul Zamfir Săndulescu 
stăpân „în Motoşeni‖384 și vornicul Dimitrie Mavrocordat385, cel care era stăpân pe 
                                                                                                                                      
Cernătescul (Despre familia acestui boier, v. Paul Păltănea, Cernăteştii de la ţinutul Covurluiului şi 
domeniul lor familial,  în ArhGen, VI  (XI), 1999, 1-4, p. 169-186) primea uric de la domnul 
Moldovei, printre satele aflate în stăpânirea sa, cumpărate de la Hărman, viitorul pârcălab  al Cetăţii 
Albe, se afla şi Motişeştii, aflat „la obârşia Corodului, mai sus de curtea lui Cer nat‖ (Documenta 
Romaniae Historica, A. Moldova, II, vol. Întocmit de Leon Şimanschi, în colaborare cu Georgeta 
Ignat şi Dumitru Agache, Bucureşti, 1976, nr. 115, p. 166). Satul r eapare documentar peste câţiva 
ani, la 24 septembrie 1468 (DRH,II, nr. 154, p. 226. Sunt enumerate p este 10 sate, printre care 
„Cernăteşti, unde îi este casa, pe Corod…, şi, aproape de acesta, mai sus, <sat ul> anume 
Motoşeştii…‖), tot în stăpânirea aceluiaşi boier. Exista şi în secolul al XVII - lea, atât „rediul lui 
Motăş‖ cât şi satul Motăşeşti (Catalogul documentelor moldoveneşti din Arhiva Istorică Centrală a 
Statului, IV, Bucureşti, 1970, nr. 661; satul „numit acum Fundeanu‖, la 1 septemb rie 1681), aflat 
tot la obârşi a Corodului, pârâu pe care- l găsim astăzi sub numele de Corozel, afluent al râului 
Bârlad.‖- Lucian-Valeriu Lefter, Moștenirea familiei Motăș, p. 3, editura Tehnopress, Iași, 2013. 
382 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Nicorești  a județului Tecuci și 
era formată doar din satul de reședință . Ștefan cel Mare a poposit, spune legenda, pe dealul 
Chicera, la sud de satul Matca. Comuna a luat fiin ță ca unitate administrativ ă din 1864. Între anii 
1875 și 1876, satul Matca a f ăcut parte din comuna Cernicari. În 1931 și 1932 a f ăcut parte din 
comuna Corod. 
383 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era 
formată din satele Lichitișeni, Rugetu, Vultureni, Bălănești, Dorofeiu, Meleșcan i, Boboș, Dădești, 
Năzărioaia, Ghionoaia Veche, Ghionoaia Nouă și Tăvădărești . Comunei Vultureni i s-au mai 
adăugat în 1931 și satele Bodeasa, Bostănești, Deleni, Grădești, Gura Ruget și Roșia . 
384 Comuna Motoşeni este situată în zona Colinelor Tutovei, pe râul Zeletin. Comuna Motoşeni 
are în componenţă 14 sate: Motoşeni, satul de reşedinţă, Bâcleşti, Chetreni, Chicerea, C ociu, 
Cornăţelu, Fântânele, Fundătura, Gura Crăieşti, Poiana, Praja, Rotăria, Şendreşti ş i Ţepoaia. Până 
în data de 17 februarie 1968, satul şi comuna Motoşeni s -au numit Ursa Motoşeni. Se învecinează 
la nord-vest cu comuna Răchitoasa şi comuna Stănişeşti, la vest cu comuna Dealu Morii, la sud -
vest cu comuna Glăvăneşti, iar la est şi nord cu judeţul Vaslui.  Biserica cu hramul „Sfinţii Apostoli 
Petru şi Pavel‖ din satul Motoşeni  este construită în anul 1865.  Anuarul Socec din 1925  
consemnează desființarea comunei Motoșeni și includerea ei în comuna Burdu saci din plasa Podu 
Turcului a județului Tecuci. 
385 În primii ani ai secolului al XIX- lea, Drăcşanii şi Drăcsânii (azi Draxini) se aflau în stăpânirea 
beizadelei Dimitrie Mavrocordat (Cf. /. Mavrocordat. Arbore genealogie alcătuit de Paul 
Cemovodeanu, Anexă la Istoria Românilor, vol. VI , coord. dr. Paul Ccmovodcanu, prof. dr. 
Nicolae Edroiu, EE București, 2002 (în continuare/. MavrocordoJ. Arbore g enealogie...), fratele 
fostului domn al Moldovei, Alexandru II Mavrocordat (zis „Delibey‖) ca fiu al lui Constantin 
Mavrocordat şi Ecaterinei (Catrinei) Roset, nepot după mamă al fostului pro prietar al Drăcşanilor, 
vomicul Constantin Roset. La 17 iulie 1806, Alexandru Moruzi voievod  dădea la mâna beizadelei 
Dimitrie Mavrocordat porunca sa pentru reglementarea unor neînţelegeri între ac esta şi locuitorii 
de pe moşiile Drăcşani şi Drăcșeni, de la ţinutul Botoşani, în urma plângerii pe car e o făcuse 
beizadeaua, cum că locuitorii celor două moşii „nu numai că să împotrivesc a  nu lucra zilile 
hotărâte după ponturi le g<os>pod, dar încă in tărie lor ar fi stricat câteva din locul de fânaţ, 
făcându-1 imaş pentru trebuinta vitelor lor cu care nu puţină păgubire ar fi pricinu it luminării sale‖ 
 
 
 
143 
moșia „Pârţăşti‖, sărdar Constantin  Carac ăţ atunci stăpân „la gura Berheciu ‖, 
postelnicul Gheorghieş Popa, cu moșii la Puțeni386 şi la Buda, postelnicul Ştefan 
                                                                                                                                      
(ASI, Documente, CXXXV I/22). Se arăta, în aceeaşi carte domnească, faptul că pentru cercetarea 
pricinii fusese rânduit Grigorie Tomiţa, diac de vistierie, căruia i se poruncise ca „mai întâi 
măsurând tot locul de tănat să împartă lăcuitorilor tănaţul trebuincios după hotărâre ponturilor 
g<os>pod şi asămine şi imaş să de, iarăşi după hotărâre ponturi lor (...)  şi dându -le oareşice mai 
mult. Şi deosebit să le de şi locul trebuincios pentru arături şi sămănături cu indestulare şi după 
trebuinţe ce vor ave, care loc de fânaţ şi de imaş, cum şi de hrană, ce li se va da să fie de o parte, iar 
nu împrăştie! pe la mai multe locuri, ca să aducă stricăciuni moşiilor şi pă gubire luminatului 
beizade‖. Dacă sătenii vor avea trebuinţă de mai mult fân, ei îl vor putea lua de la vechilul lui 
Dimitrie Mavrocordat, înţelegându -se ca „ori în bani sau în zâle să -şi poată întâmpina trebuința‖. 
Dacă vreunii dintre locuitori se vor arăta cu nesupunere şi nu vor urma poru nca domnească, 
vechilul este rânduit ca „dintre cei răzvrătitori pe doi - trii să-i pună în fie<a>ră şi să-i aducă aice ca 
să-şi ia căzuta cercetare spre pildă şi altora‖. În final, se arată că şi  vomicilor de Botoşani li se va 
porunci să dea acelui diac de vistierie „cuviinciosul agiutor la cercetare‖. S-a păstrat şi cartea 
trimisă de la Vistierie către diacul Grigore Tomiţă de acolo, căruia i se aduce  la cunoştinţă porunca 
lui Alexandru Moruzi şi  i se cere ca în cercetarea ce o va face la Dracşani şi Dracsâni să fie cu 
„sălinţă atât spre punire la cale şi odihna lăcuitorilor, cât şi spre nesupărare şi nepăgubire Mării sale 
beizade‖ (i dem, CXXXV I/23). Murind Dimitrie Mavrocordat în anul 1817, moşia  Drăcşanilor e 
moştenită de fiul acestuia, Constantin (Costache Mavrocordat) (Vezi /. Mavrocordat. Arbore 
genealogic... Se născuse pe la 1773 la Cristeşti - laşi, unde văzuse lumina zilei, la 1744, şi tatăl său. 
În 1810 se căsătoreşte cu Casandra Balş, urmaşii lor fiind scoborâtori în România, cf. ibidem), 
după „Împărţala între dumilor boierii fraţi Mavrocordăteşti pe moşii şi  alte averi părintăşti‖ ( ASI, 
Documente, LDVI/8 , nr. 19), tăcută la 27 decembrie 1806. Prin hrisovul din 2 noiemb rie 1817, 
domnul Scar lat Alexandru Callimachi legiuieşte „târgui Suliţoae ce este pe moşia Drăcşanul‖ 
(Idem, LDVI/8, nr. 20 ), impulsionând prin aceasta avântul economic al aşezării. La 16 martie 
1820, Mihai Şuţu voievod dă şi el o carte pentru alcătuirea unui târg pe moşia Drăcşani, din ținutul 
Botoşani, a lui Costache Mavrocordat biv vei postelnic ( BAR „Creşterea colecțiunilor‖, XIX, oct.- 
dec., 1911, CXI/7). Despre avantajele pe care le presupunea statutul de târg stă mărturie zapisul din 
23 aprilie 1820, pentru vânzarea cu b ezmen a unui loc de dugheni „în târgui Drăcşani, din tinutul 
Botoşani‖ (Documente din colecția C. Iordăchcscu, în BAR „Creşterea Colecțiunilor‖, XLIX- Llll, 
1938- 1942, doc. nr. 47 ). O chitanţă din 6 iulie 1828, a vomicilor de Botoşani, pentru cerealele 
primite din satul Dracşani şi destinate oştilor împărăteşti ruseşti, care ocupau din ac el an 
Principatele, arată că se luaseră de acolo peste zece tone de cereale (făină şi crupe) (ASI, 
Documente, DLXXXVII/142). Dacă la 1802 Drăgşanii beizadelei Dimitrie Mav rocordat aveau 140 
de locuitori bimici şi nici un scutelnic ( ASB, Documente istorice, CXXXVI/104 ), la 1816 numărul 
lor creşte la 220, dând un „cifert‖ de 530 de lei, aici beizadeaua având 24 de oameni fără bir 
(Condica Visteriei Moldovei din anul 1816 , p. 9). În sfârşit, la 14 ianuarie 1829, hatmanul Costachi 
Mavrocordat, fiul lui Dimitrie, vinde de veci lui Spiridon Andrei Pavlu „moşiia Dracşan ul cu 
săliştile, în care să cuprinde şi procesul pentru documenturile numitilor  moşii ce au fost amanet la 
Andrei Pavlu şi s-au perdut în vremia răzvrătirei urmată la anul 1821‖ (ASI, Documente, LDVI/8, 
nr. 28 ). Mai târziu, Spiridon Andrei Pavlu va vinde această moşie, la rândul s ău, unui oarecare 
stolnic Costache Neculau (Idem, LDVI/8 nr. 30, 31, 32). – Apud Daniel Botezatu, Sate din ocolul 
Botoșanilor aflate în stăpânire particulară, în AMS, X, 2011, secțiunea a 11-a: epoca medie. 
386 Comuna Motoşeni se află în partea de SE a judeţului Bacău, în colinele Tutovei. Este traversată 
de la nord la sud de pârâul Zeletin cu afluentul Dodrotfor şi pârâul Pereschiv. Satele de pe cursul 
pârâului Zeletin au aparţinut administrativ numai de ţinutul Tecuciului, iar cele de pe cursul 
 
 
 
144 
Opaiț, cu moșie în satul Valea Bou 387, capitanul Miron Botezatu stăpânea o moșie 
„în Căbeşti‖ 388, urma apoi postelnicul Dimitrie Ciobotar, care stăpânea în 
                                                                                                                                      
Pereschivului au aparţinut administrativ doar ţinutului Tutovei (B ârladului). Primele informaţii 
scrise despre satul Motoşeni apar într -un document din data de 21 decembrie 1452 la Suceava prin 
care Alexandru Vodă întăreşte lui Oană Cîndescu satele Drăgoieşti (actualmente sate disp ărute), la 
gura Dobrotforului, jumătate din Petreşti (Băicani), pe Zeletin  şi Banca (Gura Crăieşti), la gura 
Pojorîtei. Următoarea menţiune a satelor care alcătuiesc actualul sat Motoşeni o avem în anul 1495 
la 16 ianuarie, când Ştefan cel Mare îi dă pentru dreaptă credinţă lui Toader Iucaş  o moşie ce 
cuprindea localităţile Gheeşti, Negoane şi Coluneşti dimpreună cu Motoşenii. La 8 mar tie 1533 
Petru Voievod consfinţeşte împărţirea moşiei între fiii şi nepoşii lui Toader Iucaş. Localitatea mai 
este atestată documentar şi la data de 12 mai 1555 când nepoţii lui Toader Iucaşau vândut 
serdarului (dregător domnesc cu atribuţiuni militare) Gheorghe Mihăilă Motaş o bucată d e pământ 
cu 100 de zloţi tătătăşti. Începând de la această dată moşia este cunoscută numai sub nume le de 
Motoşeni. La data de 2 iunie 1611 chiar domnitorul Constantin Movilă întăreşte cu ispistoc 
(document vechi) stăpânirea răzeşilor pe satele Oprişeşti, Băloteşti, Stănişeşti, Ţigăneşti şi 
Motoşeni anulând zapisul (dovadă scrisă) boierului Bou vistiernic (cel care avea grijă de tezaurul 
tării). În satul Motoşeni a avut cumpărătură şi Miron Costin aşa cum rezultă di n zapisul datat în 20 
decembrie 1676 şi din „Cartea de întăritură‖ a voievodului Anton Ruşeţ din data de 6 ianuarie 1677 
unde se menţionează că aceste părţi rămân Tudosicăi, fiica lui Miron Costin , care le -a primit ca 
zestre la căsătoria cu medelnicerul(titlu dat boierului care -i turna apa să se spele domnitorul pe 
mâini şi-i servea mâncarea) Pavel Vîrnav. Satul Fântanele (Fătăciuni). Prima atestare documentară 
a localităţii este din anul 1638 când Constandin, f iul lui Ion Hudiciu, vindea lui Luca Albul ocina 
sa din Fătăciuni şi partea cumpărată de la Ilieş, fiul lui Arav, vistiernic, a patr a parte dintr -un 
„bătrân‖. Aici se afla, încă din 1667 un schit, după cum rezultă din mărt uria lui Grigore Fătăciune, 
care v indea la acea dată două vii aflate la schitul Fătăciuni cu 20 de lei. Vechiul schit de le mn 
ridicat de neamul Fătăciune avea să se strice, iar postelnicul Ion Bogdan a ridicat în ainte de 1673 
un schit nou. Vechiul schit a fost ridicat pe pământul lui Fătăciune, du pă cum arăta C.A. Stoiadea 
trecut odată cu acest pământ asupra lui Ionascu Bogdan, sau, probabil, asupr a lui Gheorghiţa 
Bogdan, fratele acestuia, care din anul 1661 a intrat răzăş în Cernueşti. Con stantin Cantemir 
voievod, dădea la 11 august 1687 un privilegiu mănăstirii de la Fătăciune, de a avea cinci 
posluşnici scutiţi de toate dările, privilegiu întărit numai ctitorilor mari din ţară.  După bătălia de la 
Stănileşti, din anul 1711 şi înfrângerea oştilor aliate moldo -ruse, o expediţie de jaf a fost  întrepinsă 
de către tătări care au pustiit toată Moldova de Sus, pârjolind ţinuturile Tecuci, Tuto va şi Covurlui, 
cât şi capitalele acestora: Tecuci, Bârlad, Galaţi. Schitul Fătăciune, la fel ca şi alte mănăstiri, a avut 
de suferit cumplit, fiind ars şi distrus complet de către tătari. A rămas o ruină până în anul 1752 
când, un strănepot al vechiului cititor, tot din neamul Bogdăneştilor, Ioan  Bogdan hatmanul, l -a 
ridicat din temelie. În anul 1801 schitul trecea ca metoh la mănăstirea Răchitoasa. Peste doi  ani 
satul Fătăciuni a fost menţionat ca aparţinând spătarului Dumitrachi Bogdan. Locuitorii satului se 
ocupau cu chirii, olărit, cărauşii. De la numele schitului, satul Cernueşti şi -a schimbat denumirea în 
Fătăciuni. În anul 1700, moşierul Manolache Conache care deţinea suprafaţa de 221 000 fălcii de 
teren întins pe trei judeţe: Rm.Sărat, Putna şi Tecuci, aduce pe raza comunelor (s atelor) Slobozia -
Blăneasa şi Ţigăneştii Noi primii robi pe care îi instalează în case improvizate, la pietriş  şi silişte în 
marginea pădurii, punctul Balta. Robii au avut case improvizate până în anul 1750  când au părăsit 
vatra de sat Silişte şi s -au apropiat de conacul vornicului Țării de jos, Manolache Conachi, 
instalându-se pe locul Băneasa sau Valea Boului.  
387 Satul Itovăneşti amintit în octombrie 1491 se învecina cu satul Mălăieşti, ambele f ormează 
astăzi satul Brăhăşeşti, numit astfel de la Zaharia Brăhaşul, „paharnicul doamnei‖. În 1528 , urmaşii 
 
 
 
145 
Beneşti389, polcovnicul Ioan Fârtic cel care stăpânea moșii „în satul Oprişăni‖390, 
polcovnicul Gheorghi Alexa, cel care stăpânea „în Burduşăni ‖, postelnicul 
                                                                                                                                      
lui Zaharia Brăhaşul vând cele 2 sate lui Glăvan, pisarul domnului Petru R areş. S atul Corcioveni 
este atestat în septembrie 1808 într- o carte de judecată pentru moşia satului şi aparţinea de ţinutul 
Tecuci. Numele acestuia provinde de la substantivul „cociorvă‖ care însemna uneal ta cu care se 
scoate jarul sau cenuşa din cuptor. Cosiţen i este atestat documentar la 2 mai 1546, iar numele 
acestuia avea în trecut 2 sensuri diferite; „şuviţă de păr‖ şi „borceag‖, adică măzăric he. Numele 
satului Toflea provine de la cel al neamului răzeşilor Toflea, derivat din „Teofan  –  arătarea lui 
Dumnezeu‖. Într -un document din 1620, este amintit un Toflea cel Bătrân care a ctitorit şi o 
mănăstire, probabil pe la începutul secolului al XVI-lea. Urmaşul lui Toflea cel Bătrân a fost uşerul 
Toflea care după precizările unui document din 1581 a avut un fecior şi 2 fete, Dina şi Anghelina. 
În 1819, moşia Toflea a fost vândută vornicului Mihai Sturdza, vânzar e care a provocat mai multe 
proteste ale lui Costache Conachi care cumpărase încă din 1810 părţi din această  moşie şi se 
bucura de dreptul întâietăţii. Prote stele i-au fost de folos lui Conachi care răscumpără moşia Toflea 
cu 6000 de galbeni, dar la 7 mai 1836 o vinde locuitorilor din Brăhăşeşti. Reţeaua hidrografică este 
tributară râului Bârlad, prin colectorii: pârâul Valea Boului, Berheci, Zeletin.  Vezi „ Hotarnica 
părții de moșie Valea lui Moș, de pe valea Soholuiului, ținutul Covurlui, cu paharnicii Vasăli 
Eşanu şi Sandul Boul însărcinați de judecata lor în pr icina dintre spătăreasa Sultana  cu Gheorghe 
Talpiş în1805 martie 19 (Costin Clit, Documente hușene, vol. IV | Costin Tilc - Academia.edu). 
388 Satul Căbești, comuna Podu Turcului, ținutul Tecuci, plasa Zeletin, era compusă din satele 
Căbești, Sighea și Plop u. Anuarul Socec din anul 1925 consemnează comuna Căbești în aceeași 
plasă. Arheologul gălățean Ioan  Vasiliu propune introducerea în circuitul ştiinţific a unui lot de 
piese cu caracter cultic, rămase până în prezent inedite, provenite ca urmare a săpăturii de salvare 
întreprinse de către Muzeul de Istorie din Oneşti, în anul 1963, în aşezarea g etică de la Căbeşti, 
punctul Cociuba Dămăcușa, atribuită pe baza pieselor de inventar, în special a cer amicii, secolelor 
IV – III î.Hr (vezi Ioan Vasiliu,  Piese de cult din așezarea getică de la Căbești -Cociuba Dămăcușa, 
http://www.revistadanubius.ro/pdf/rezumate/XXXIs/11_vasiliu.pdf). 
389 Beneşti, com. Stănişeşti, jud. Tecuci , vezi Constantin Solomon, Muzeu Tecuci, p.10. La 
sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și era 
formată din satele Stănișești, Slobozia de Jos și Slobozia de Sus. La acea vreme, pe teritoriul actual 
al comunei mai funcționa, în aceeași plasă, și comuna Crăiești, formată din satele Belciunea sa, 
Benești, Crăiești și Valea Babei . Anuarul Socec din 1925 consemnează comuna Stănișești în plasa 
Podu Turcului a aceluiași județ, având aceeași alcătuire; comuna Crăești este consemnată în 1931 
sub denumirea de Benești, având în compunere satele Benești, Belciuneasa, Căp tăleni, Crăești, 
Fundătura, Gura Crăești, Mohorâți, Negoaia, Țepoaia și Valea Babei. În 1950, cele do uă comune 
au trecut în administrarea raionului Răchitoasa din regiunea Bârlad apoi (d upă 1956) din regiunea 
Bacău și (după 1960) raionului Adjud din regiunea Bacău.  În comună existau două școli (una 
înființată în 1865 la Stănișești și o a doua înființată în 1882 la Slobozia de Sus) și trei biserici 
ortodoxe, dintre care două la Stănișești: una zidită în 1793 și alta realizată în anul 1810 de Sandu 
Polcovnicul și reparată în 1868 de A. Papadopol  (Lahovari, George Ioan (1902) ,, „Stănișești, com. 
rur.‖ Marele Dicționar Geografic al Romîniei , 5, București, Stab. grafic J. V. Socecu, p. 465). În 
1922 moşia Stănişeşti avea ca propietari pe Alexandru şi Chiriac Vladilogu (ASB, fond  Min. Agr. 
și Domeniilor, Creditul ipotecar, 1922-1945, inv. 488, p. 246). 
390 Există un plan al satului și moșii Oprişănii din anul 1888, întocmit de inginerul hotarnic col. 
I.Vasiliu Năsturel (DJAN-Iaşi, Colecţia „Planuri şi harţi‖, nr. 49, p. 4). „În prima sa domnie, Ştefan 
Tomşa a luat parte la disputa dintre Gabriel Bathory (Principe al Transilvaniei între 5 martie 1608 - 
27 octombrie 1613) şi Gabriel Bethlen (Principe al Transilvaniei între 27 octomb rie 1613 -15 
 
 
 
146 
Gheorghi Pagu, care stăpânea în Mohărâţi și Muncelu, căpitan Gheorghe Taşcă391 
stăpânea în satul „Motoşăni‖ 392, postelnicul Ioan Abaza 393 stăpânea în sat ul 
                                                                                                                                      
noiembrie 1629) pentru tronul Transilvaniei. În sprijinul lui Gabriel Bethlen,  numit de sultanul 
Ahmed 1 (Fiul lui Mehmed III, sultan între 22 decembrie 1603 - 22 no iembrie 1617) principe al 
Transi lvaniei, au venit Skender paşa de Silistra şi cei doi domni român i: Radu Mihnea (Domn al 
Ţării Româneşti în trei rânduri: 12 / 22 octombrie 1601 - 5/15 martie 1602, 23 martie/2 apri l ie - 
19/29 mai 1611 şi 19/29 iulie 1611 –  13/23 iulie 1616. A domnit şi în Moldova în două rânduri: 26 
iulie 15 august 1616 – 9/19 februarie 1619 şi septembrie 1623 –  13/23 ianuarie 1626, vezi Nicolae 
Iorga care 1- a apreciat ca „...om de cultură neobişnuită‖; vezi Istoria Românilor în Chipuri şi 
icoane, Editura Ramuri S. A., Craiova, 1921, p. 321) şi Ştefan Tomşa. În  faţa trupelor otomano - 
tătăreşti - moldo - muntene, Gabriel Bathory a fugit la Oradea, unde a căzut victimă căpitanului 
haiduc An drei Geczy, din porunca căruia a fost ucis (Dr. Petru Bunta, Gabriel Berhlen  (1613 - 
1629), Editura Militară, Bucureşti, 1981, p. 36). La 23 octombrie 161 3, stările transilvănene l -au 
ales pe Gabriel Bethlen principe al Transilvaniei. La cererea sa au rămas şi peste iarn ă în 
Transilvania trupe turco - tătăreşti, dar şi din cele două ţări române, pentru a -1 ajuta la consolidarea 
domniei. Peste o lună, la 25 noiembrie 1613, în tabăra de la Oprişani, principele Gabr iel Bethlen a 
dat mâna cu cei doi domni, Ştefan Tomşa şi Radu Mihnea, jurindu -şi reciproc că vor fi ca frații şi 
se vor ajuta până la moarte‖ ( Ibidem. p. 42).‖- Horia Dumitrescu, Un putnean pe tronul Moldovei: 
Ştefan Tomşa al II -lea (1611 - 1615, 1621 - 1623) , în Cronica Vrancei, vol 11 , pag. 36-50, Ed. 
Pallas Focșani, 2011. 
391 Gheorghe I. Tașcă s -a născut la Bălăbănești în 1847, Galați, România , răzeş, perceptor fiscal şi 
cotitor de v ase autorizat, şcolit cu carte slavonească, iar sub Alexandru Ioan Cuza şi cu  carte 
latinească, la Bârlad; i se spunea în sat Gheorghe al Popii, spre a-l distinge de alţi purtători cu 
nume similar . A murit în 1935. Străbunul său era mazil Stan I. Tașcă (1750 -1810). Bunicul său , 
Petre S. Tașcă (178 0-1838) (fost preot la biserica „Sfântul Nicolae‖ din Bălăbăneşti, menţionat în 
catagrafia rusească din anul 1809 ) a devenit preot ortodox , vocație urmată de tatăl  său, Ioan P. 
Tașcă (1820-1884) preot la biserica „Sf. Nicolae‖ din Bălăbăneşti, hirotonisit în 1850, căsătorit în 
1846 cu Ilinca Maxim (1824-1865), fiica vornicului de poartă (primarul comunei Bălăbăneşti) . 
Gheorghe Tașcă (n. 30 ianuarie 1875, Bălăbănești, Bălăbănești, România –  d. 25 martie 1951, 
Sighetu Marmației, România) a fost un economist și om politic român, pr ofesor de economie 
politică, rector al Academiei de În alte Studii Comerciale, membru corespondent al Academiei 
Române. Stan I. Taşcă (1750 –  1810) mazil, căsătorit cu o membră a familiei Balaban era fiul lui 
Ioniţă (Niţă) Taşcă (1725 –  1795), venit din Corod, sat mare de răzeşi cu o puternică stirpe a 
acestei familii; un document din 19 mai 1531 , emis de Petru Rareş, menţionează neamul 
Tăşculeştilor la Corod, moşia Găgeşti. Bunicul din partea mamei Marghioliţa V. Dabija (1849 –  
1945) se numea Vasile G. Dabija (1818 – 1865), sulger şi prieten din copilărie cu A lexandru Ioan 
Cuza, fost salariat la Tribunalul Criminalicesc din Iaşi, căsătorit în 1848 cu Catin ca D. Taşcă (1828 
– 1884), bogat în zestrata fiică a căpitanului, privighetor de ocol.  Neamul său a fost de mari boieri 
din Sfatul Ţării Moldovei (un Radul Pisc, stolnic între anii 1438 – 1465), trei generaţii succesive de 
Posadnici la Soroca, Coste, Feodor şi Stan,   menţionaţi în anii 1552, 1454, 1436, Iliaş ceaşnicul în 
Sfat între anii 1407 – 1429, Giulă, sfetnicul lui Petru I. Muşat, menţionat în 1384 şi 13 87. - 
George-Felix Tașcă, Din descendența marelui căpitan Constantin Balaban  (1780-1845) - Institutul 
de Istorie și Arheologie A .D. Xenopol, Iași - al IV-lea simpozion de studii genealogice 13-15 mai 
1993. Descendenții lui Gheorghe I . Tașcă și Maria Dabija  (1849-1945): Ilinca Tașcă (1867 -1947), 
Ecaterina Tașcă (1869 -1939), Tașcă (1871-1964), Natalia Tașcă (1872 -1907), Ștefan Tașcă (1873 -
1874), Gheorghe Tașcă (1875 -1951), Francisc Tașcă (1877 -1947), Ștefan Tașcă (1880 -1934), 
Smaranda Tașcă (1883-1979),Ion Tașcă (1884-1885), Virginia Tașcă (1886 -1970), Elisabeta Tașcă 
 
 
 
147 
                                                                                                                                      
(1888-1889), Ecaterina Tașcă (1889 -1890), Elena Tașcă (1891 -1937), Constantin Tașcă (1893 -
1984), Sevastia Tașcă (1895-1978). 
392 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci și era 
formată din satele Burlug, Chicerea, Fundătura, Mohorâți, Motoșeni, Negoaia și Ț epoaia. Anuarul 
Socec din 1925 consemnează desființarea comunei Motoșeni și includerea ei în comuna Burdusaci 
din plasa Podu Turcului a județului Tecuci. 
393 Peci dat de protopopul ţinutului Tutova preotului Grigore  Iconom  din  satul  Epureani,  prin  
care  îl  volniceşte  să  citească  slujba  cununiei  lui  Costache  sîn  Alexandru Abăza, şi  Saftei,  
fiica  lui  Grigore  Lupul.- https: // doctiktak.com/inventar-pachetele-nr-1061.html. Un prim stăpân 
al moșiei/satului Corjeuți, ținutul Hotin, dintre urmașii lui Gavriil hatmanul, a fost Safta, fiica lui. 
Acest lucru este demonstrat prin două momente. Ginerele lui Gavriil Cociu h atman și soțul Safte,  
Andrieș (Ianovici), fost mare medelnicer, care la 6 iulie 1654, în rezultatul litigi ului ce l -a avut cu 
neamul lui Javertian iuzbașa, care avea pretenții pentru stăpânirea acestei moșii, prim ea de la 
domnul Gheorghe Ștefan întăritură pentru stăpânirea moșiei Corjeuți (Ion Gum enâi, Istoria 
ținutului Hotin, de la origini până la 1806 , Civitas, Chișinău, 2002, p. 146). Deși moșiile ce 
aparținuse lui Gavriil Cociu hatmanul au fost confiscate în timpul domniei lui Gheorghe Ștefan, 
Corjeuții rămân în stăpânirea fiicei și ginerelui său, ceea ce ne permite să credem că Andrieș, 
obținuse stăpânirea asupra acestei moșii, datorită zestrei soției sale Safta. Și presupunem c ă nu s -a 
implicat direct în conflictul pentru putere dintre Vasile Lupu și Gheorghe Ștefan, d upă cum a făcut-
o socrul său și doi dintre cumnați, care și -au pierdut viața. Drept urmare, noul domn nu a găsit nici 
o pricină să-i refuze dreptul asupra acestui bun. La scurt timp Safta, în intervalul 1654-1661 făcea 
danie această moșie mănăstirii Agapia, ctitoria părintelui său. Ceea ce odată în plus d ovedește că 
moșia Corjeuți i -a revenit ca zestre Saftei. Actul de donație a Saftei a fost revocat de fratele ei 
Nicolae Abaza, în vara anului 1661. Odată cu ridicarea pe tron a lui Ștefăniță Lupu, fii lui Gavri l 
Cociu hatmanul, Radu stolnicul și Nicolae Abaza, s -au întors în țară și au reușit să recupereze 
averile părintești. Dintre care celui dintâi, printre altele, i -au revenit moșia Corjeuți, ținutul Hotin, 
și Ipotești, ținutul Suceava. Dovadă că Corjeuțul intră în stăpânirea lui Radu sto lnicul este 
testamentul întocmit la 20 aprilie 1661, alcătuit înainte de trecerea la cele veșnice, în  favoarea 
soției sale Elena, fiica lui Drăguțăscu (Drăgușăscul). Aceste date ne  permit să credem,  că dania 
Saftei a fost făcută cu scopul de a proteja o parte din moșiile lui Gavril C ociu de la o eventuală 
confiscare din partea domnului Gheorghe Ștefan. La scurt timp după elab orarea acestui testament, 
la 15 iunie 1661, fratele deja răposatului Radul stolnicul, Nicolae Abaza, fiu l aceluiași Gavril 
Cociu hatmanul, întocmea un act prin care afirma că „fratele său, Radu sto lnicul, a lăsat la moartea 
sa prin zapis soției sale Elena, printre altele și satul Corjeuți, iar după moartea fr atelui său, satul 
Ipotești, a rămas zălogit la vameșul Ursache, pentru o sumă de datorii (Radu ( Abaza), la moartea sa 
îi datora lui Gheorghe Ursache 660 de galbeni. Nicolae Stoicescu, Dicționar al marilor dregători 
din Țara Românească și Moldova: sec. XIV -XVII, București, Editura enciclopedică română, 1971., 
p. 338), pentru care cumnata sa Elena, tocmindu- se pentru satul Ipotești, a lăsat în stăpânirea sa pe 
lângă altele și satul Corjeuți, iar, el Abaza, fiindcă a plătit toate datoriile fratelui său și  a altor frați, 
ar avea tot dreptul să primească și zapisul pentru Corjeuți, pe care sora sa Sa fta, a dăruit -o 
călugărilor de la Agapia.‖ Din acest document constatăm că Radu stolnicul înainte de moarte luase 
un împrumut de la vameșul Ursache (Gheorghe Ursache/Ursu, vistiernicul).  Acesta din urmă a fost 
un personaj destul de activ în perioada celei de-a doua jumătăți a secolului al XVII-lea, care reușise 
datorită funcției sale dar și a înrudirii cu familia lui Vasile Lupu, prin căsătoria s a cu Elena, fiica 
lui Gheor ghe Cociu hatmanul, să -și creeze un important domeniu funciar compus din diferite 
moșii. Ursache alături de alte rude ale sale, la 15 septembrie 1661, dădea o mărtu rie, prin care 
relatau că Nicolae Abaza a răposat în prezența lor fără nici un ban și mai având mu lte datorii către 
diferite persoane (Gheorghe Ghibănescu, Surete și izvoade (Documente slavo -române între 1412-
 
 
 
148 
Frumuşelu394, căpitan Gheorghe Cruceanu, cu moșie „ în Galibini ‖395, poroşnicul 
Ioan Petrea cu moșie la „Bogheşti‖ 396, postelnicul Ioan Bichescu, cu moșie la 
                                                                                                                                      
1722), vol. XXII, Iași, Viața Românească S.A., 1929, p. 7 -8). Prin urmare, moartea subită a lui 
Nicolae Abaza, rămas fără moștenitori, a dat posibilitate Elenei, fiicei lui Drăguțescul, văduva lui 
Radu stolnicul, să reintre în stăpânirea moșiei Corjeuți. Următorul act de întăritură pentru moșia 
Corjeuți, a fost emis de Iliaș Alexandru voievod, care în anul 7176/16 67-1668) confirma stăpânirea 
lui Dumitrașcu Bou jitnicer.  Constatăm, că începând cu sfârșitul secolului al XVII -lea, moșia 
Corjeuți, a fost împărțită în două  părți egale: una i -a revenit Agafiței Paladi și alta Saftei Moțoc. 
Actele din 1713 și 1714 arată în ce mod respectivele moșii  trec către urmașii celor două fiice ale 
Elenei și a lui Dumitrașcu Bou.– Apud Teodor Candu, Date noi cu privire la istoria moșiilor și 
satelor din bazinul râului Vilia de la sfârșitul secolului al XVI -lea- începutul secolului al XIX-lea. 
Cojeuți din ținutu l Hotin , în revista Cadențe peste timp , Anul III, Nr. 2 (8) / 2016 Huși/Vaslui. 
Procesul lui Ion Abaza Postelnicul, judecat de Constantin Voevod Cantemir, domnul Moldovei de 
la acea vreme, și soluționat prin „anaforaua‖ (n.n. hotărârea) pronu nțată în anul 1692: „În genere, 
vechii judecători, în vechile procese pertractate la noi, se preocupau mai cu seamă d e descoperirea 
adeverului‖ (Grigore I. Lahovari, Ce este dreptate ? Cuvênt rostit cu ocasiunea deschiderei anului 
judecătoresc 1901 -1902 la Înalta Curte d e Casaţie şi de Justiţie, Imprimeria Statului, București, 
1901, p. 8). Din anul 1814 şi pînă În J 816 figurcază catnembru al. Di vanului Moldo vei ( Gh. 
Bezvieoni, op. cit., vol I, 1 940, p. 68, 79, 92, 95), fiind singurul Hrisoverghi cooptat de- a lungul 
timpului în acest organism. Se cunoaşte în general situația sa materinlă din anul 18 16. În afară de 
două dughene din piatră situate în Botoşani, pe care le vândnse însă arrneanul ui Garabet Bolfosu 
(Biblioteca Academiei, Creșterea colecțiilor, XIV, ian. -mart., 1910, Bucureşti, 1910, p. 51, doc. 
116--CIX), avea satele: Negreşti (Vaslui), Vlăderri (Iași) şi o parte din Găiceanca (Tecu ci) 
(Corneliu Istratî, Condica visteriei Moldovei din anul 1816, Iaşi, Editura Acad emiei, R. S. 
România, 1979, p. 46, 76, 110. 
394 Glăvănești (în trecut, Muncelu) este o comună în județul Bacău, Moldova, Ro mânia, formată 
din satele Frumușelu, Glăvănești (reședința), Muncelu, Putredeni și Răzeșu. La sf ârșitul secolului 
al XIX-lea, comuna purta numele de Muncelu, făcea parte din plasa Zeletin a județului Tec uci și 
era formată din satele Glăvănești, Frumușelu, Fundătura, Poiana lui Stan și Mun celu. Anuarul 
Socec din 1925 consemnează separarea comunei Glăvănești , iar c omuna Muncelu rămăsese cu 
satele Frumușelu, Fundătura și Muncelu. Satele Glăvănești și Frumușelu sunt atestate printr -un 
document emis în vremea domniei lui Alexandru cel Bun, când Glăvănești ul se numea Sănătești 
(după numele moșierului din zonă). Numele Glăvănești a apărut abia din anul 15 28. La 24 
iulie1428 se consemna, astfel, „dania celor trei sate făcută lui Sinata și fraților săi, Toader și Berea: 
unul pe Zeletin, unde avea el casă, altul pe Frumușel, unde a fost Dragoș, și ce lălalt pe Tutova, 
unde era cneaz Ciorsac‖. 
395 În 1639, o treime din satul Galbeni aparținea lui Pătrașco Boldescu  (vezi și Ghibănescu G., 
Ispisoace și zapise ). Prin 1722, Manolache Hrlseverg hi era medelnicer, proprietar al satelor 
Casoteşti (Neamţ) şi Cozmeşti (Tecuci) ( Moldova în epoca feudalismului , Chişinău, vo l. VII, 
partea I-a, 1975, p. 45,   209). La 2 decem brie 1773, era ban (Biblioteca Academiei, Creşterea 
colecțiilor, XVI, 1910, oct - dec, Bucureşti, 1911, p. 285, doc. 35 -CXXXII). Ascensiunea sa a 
ajuns până la rangul de spătar, îndeplinind funcţia de ispravnic de Bacău  (Ibidem, p, 291, doc. 85 -
CXXXII). A fost căsătorit cu Ilinca, fiica lui Constantin Rosetti (Ibidem, p. 297 , doc, 65 -CXXV; 
R. Rosetti, Familia Rosetti , Bucureşti, Editura Monitorul oficial‖, vol. I, 1938, p. 80, 10), iar  
ulterior cu sora pitarului Teodor Balş (4 Bibliot eca .Academiei. Creşterea colecț iilor, XVI, XVI, 
1910, p. 291, doc. 85 - CXXXII). S- a stins din viaţă înainte de 21 martie 1794 (i bidem, doc. 106-
CXX). 
 
 
 
149 
Bogheşti de Gios , polcovnicul Anton Maxim, cu o moșie în Nărteşti 397, pitarul 
Gheorghi Istrate stăpân în Brăhăşeştii398 de Sus și în satul Dobrineşti399, colonelul 
Manolachi Frunză  stăpân „ în Tecucel ‖400, pitarul Manolachi Săndulescu , cu o 
                                                                                                                                      
396 Î n Condica liuzilor  din 1803 sunt consemnate satele Prisecani și Boghești de Jos ca fiind 
răzășești, Tăbăcești, sat mixt, răzășesc și clăcăcesc și Pleșești sat clăcăcesc. În Cartografia 
Moldovei de la 1831 și în Cronica proprietarilor din Moldova din 1833 se ar ată că Prisecanii erau 
sat răzășesc. Din aceleași documente rezultă că Tăbăcești era sat răzășesc și clăcăces c. Cartografia 
din 1831 atestă Bicheștii și Bogheștii de Jos ca sate răzășești.  La sfârșitul secolului al XIX -lea, 
comuna făcea parte din plaiul Zeletin al județului Tecuci și era formată din satele B ogheștii de Jos, 
Bogheștii de Sus, Bichești și Chițcani . Anuarul Socec din 1925 consemnează comuna Boghești cu 
aceeași componență, în plasa Turcului din același județ Tecuci. 
397 Nărtești este un sat în comuna Gohor din județul Galați, Moldova, România. Satul a rezultat ca 
unică localitate în 1968 prin comasarea satelor Nărteștii de Jos și Nărteștii de Sus. Nărteștii de Sus 
fusese între 1931 și 1968 reședința unei comune, numită Nărtești, și care cupri ndea, pe lângă cele 
două sate, și satele Gara Berheci și Poșta. Satul Gohor se află în nordul comunei, la confluența 
între Zeletin și Berheci; Ireasca mai spre sud -est; Nărtești se află puțin mai în jos pe malul 
Berheciului, iar Poșta și Gara Berheci se află în extremitatea sud -estică. La sfârșitul secolului al 
XIX-lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a județului  Tecuci și era formată din satele Gohor, 
Ireasca, Nărteștii de Jos, Nărteștii de Sus și Poșta . Anuarul Socec din anul 1925 consemnează 
desprinderea satelor Nărteștii de Jos, Nărteștii de Sus și Poșta, care au format comu na Nărtești . 
Nărteşti este un sat atestat în iulie 1772. Antroponimul Nartul, alcătuit probabil la înce putul 
secolului XVIII, îl desemnase slujbaşul care încasa impozitul pe produse, vite,  în timpul domniei 
lui Mihai Racoviţă. 
398 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa  Zeletin a județului Tecuci și era 
formată din satele Brăhășeștii de Jos, Brăhășeștii de Sus, Corcioveni, Cosițen i și Toflea . Anuarul 
Socec din 1925 o consemnează în plasa Nicorești a aceluiași județ . Brăhăşeştii de Sus, sat; face 
parte din comuna Brăhăşeşti, judeţul Tecuci. Aci este reşedinţa comunală. În sat, se află o  biserică, 
cu hramul Sfântul Ioan Botezătorul. Această biserică este făcută de locuitori, în 18 32, octombrie 
22. S-a reparat în 1859. 
399 Este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. 
400 Vezi George Ioan L ahovari; General C.I. Brătianu ; Grigore G. Tocilescu, Marele dicţionar 
geografic al Romîniei , 1902, vol. 5, (Fasc. I),  p. 566 ; Alexandru Papadopol-Calimah, avocat, 
istoric, om politic, publicist (1833-1832?)-1898) , Scrisoare despre Tecuciu , Convorbiri literare , 
1867-1944, An, 19, nr. 5, 1 aug. 1885, p. 369- 390. După izbânda de la Podul Înalt din 1475, oastea 
lui Ștefan cel Mare a urmărit trupele otomane alungându -le peste Siret, în dreptul locului numit 
Vadul Turcilor. După acea izbândă, profitând de poziția strategică a locului aflat în p reajma 
Tecuciului, oastea voievodului Moldovei s-a odihnit trei zile la Movila cea Mare de p e Siret 
(Această movilă a fost localizată în hotarul satului Movileni. Într -un zapis de vânzare a unei părț i 
din satul Cozmești, la 5 octombrie 1682, în hotar era amintit drumul  Movilei Străjii, vezi Gh. 
Ghibănescu, Ispisoace și zapise , IV, 1, Iași, 1914, p. 62 -63, nr. 46), așteptând totodată acolo vești 
despre mișcările de trupe muntenești și turcești, conduse de Radu cel Frumos (vezi Grigore Ureche, 
Letopisețul Țării Moldovei , ediție îngrijită, studiu introductiv indice și glosare de P. P. Panaitescu, 
București, 1955, p. 92). Tot aici în marginea moșiei în anul 1564 , în apropierea Tecuciului, ar fi 
avut loc în tâlnirea soliei boierilor moldoveni cu Alexandru Lăpuşneanu, spune C. Ne gruzzi. La 
insistenţele vornicului Moțoc de a renunţa la tronul Moldovei, domnul Moldov ei, Alexandru 
Lăpuşneanu, repus în drepturi de turci ar fi răspuns categoric „Dacă voi nu mă vreţi, eu vă vreau!‖ 
Vorbind despre primii dieci tecuceni istoricul Ion T. Sion Spune: „ Nu știm care au fost primii dieci 
 
 
 
150 
moșie „în Nicoreştei de Sus‖ 401, pitarul Zamfir Săndulescu 402, stăpân „ în 
Motoşeni403, iar clucerul Enachi Drăgănescu 404 era „așișderea‖, șătr arul Teodor 
Nica405 din satul „Coasta Lupii ‖406, dvoreanul Alecu Podovicii, cu moșie în 
                                                                                                                                      
tecuceni... Dar cunoaștem că au existat înalți dregători cu origine tecuceană, oameni cu știință d e 
carte cum va fi fost acel „Giurgea Hrăbor comis‖. În anul 1508 el intră în stăpânirea unui „sat pe 
Bârlad, anume „Blănești‖. Sau acel Ioan tălmaciul căruia, în anul 1514, i se întăresc stăpânirile pe 
câteva locuri „de pustietate în ținutul Tecuciului, o săliște pe Dămici numită Săliște și Oltenii, între 
Călieni și Nănești, acum Lungociul‖, toate aceste sate aparținând în vremea respectiv ă de ținutul 
Tecuciului‖ (Ion T. Sion, Dieci și uricari tecuceni, în Revista română nr. 1 (67) / 2012). Iată așadar 
că Ioan Talmaciu face parte din primii intelectuali ai Fundenilor, sat din ținutul Tecuci. 
401 La nordul Târgului Nicoreşti se află satul Fântâni, menţionat în trecut cu denumirea Nico reştii 
de Sus. Prin reforma administrativă din anul 1864, denumirea de Nicoreştii de Sus încetează, 
formându-se comuna Coasta-Lupei cu satele Fântâni, Coasta-Lupei, Piscu- Corbului, ce se menţine 
până în 1886, când se alipeşte comunei Nicoreşti.  În legătură cu satul există „documentul din 5 
noiembrie 1677, a cărui publicare într -o formă „reconstituită‖  (Ştefan Andronache, Documente 
istorice tecucene, identificare, selecție, transcriere, cuvânt înainte şi indice de ~, I, Tecuci, 2001; II, 
Tecuci, 2001; III, Tecuci, 2002., I, p. 68 – 69, nr. 64. Fusese publicat de V. A. Urechiă, în Miron 
Costin, Opere complete, I, Bucureşti, 1886, p. 706- 707) aduce o mică, dar nu măruntă, completare 
de cronologie. Întărind strănepoților lui Muş at şi ai lui Ivanco un sfert din Nicore ştii de Sus şi din 
Nicoreştii de Jos („fiind amândouă cotunurile un sat‖), Antonie vodă Ruset spune că aceş tia 
avuseseră „un uric de la Bogdan voivod‖, care putrezise în împrejurările dramatice ale schimbării 
de domn din 1653; iar uricul „de la Bogdan voivod‖, din care rămăsese  numai pecetea, consfințea 
cumpărarea acelui sfert din Nicoreşti de către Muşat şi Ivanco „de la Drujan sulgerul şi de la Petrea 
spătariul, ficiorii Măgdălinei, nepoți lui Şăndrea hatmanul‖. -  Ştefan S. Gorovei, Urmașii lui 
Șendrea, portarul Sucevei  (+ 1481), Editura Universității „Al. I. Cuza‖, 2015, Iași, Lucian -Valeriu 
Lefter, Mihai-Bogdan Atanasiu (editori), In honorem Mircea Ciubotaru, academia.edu 
402 În guvernul Kogălniceanu Depatamrntul Afacerilor Dinlăuntru se adresa către pitarul tecucean 
Zamfir Săndulescu pebntru scoaterea oamenilor la lucru (drumuri)  (Bilb. Naț. Rom., fond 
Kogălniceanu). 
403 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Zeletin a județului Tecuci și era 
formată din satele Burlug, Chicerea, Fundătura, Mohorâți, Motoșeni, Negoaia și Ț epoaia. Anuarul 
Socec din anul 1925  consemnează desființarea comunei Motoșeni și includerea ei în comuna 
Burdusaci, din plasa Podu Turcului, a județului Tecuci. 
404 La 29 martie 1844 Ianache Drăgănescu privighetorul Ocolului Nicoreşti, 
comunică spătarului Costachi Pantazoglu că a înştiinţat pe clucerul Alexandru Ventu ra să vie c a 
împreună cu el să cerceteze pricina dintre căminarul Neculai Turculeţ şi medelnicerul Dim itrie 
Papadopol pentru venitul unor vii din Coasta Lupii. - arhivelenationale.ro/s ite/ download/ 
inventare/ Achizitii-Noi.-MLXX-MCX.-Inv.-101, p. 10. 
405 „Divanul Principatului Moldovei. Domnul Gheorghe Grigoriu, fiul răposatu lui șatrar Grigore, 
declarând că, prin tratatele de pace încheiate în anul 1812 între Poarta Otomană și Rusia, s'a admis 
doritorilor să se mute la timpul hotărât din partea aceastadreaptă a Prutului în p artea lui stângă, a 
hotărât și el de bună voie să se stabilească în Regiunea Basarabiei, sub stăpânirea Statulu i Rus, pe 
moșiile sale așezate acolo, unde ca nobil și moșier, având nevoie a dovedi de ce  neam e familia sa 
aici, și -a cerut dela noi un certificat; întru cât din dovezi documentale, pe care le are asup ra 
moșiilor pe care frații săi le stăpânesc aici, fiindu -ne cunoscut că Gheorghe Grigoriu, fiul ștrarului 
Grigore domiciliat în Bârlad, e nepotul Medelnicerului Lupul Bujoran, strănepotul Sulgerului Pavel 
Bujoran, biv Vel Vornicul Cristea Ghenovici, al Clucerului Gonișca, al fiulu i său, Cămărașul 
 
 
 
151 
„Buciumenii‖407, dvoreanul Alecu Corban, stăpân în satul Dobrineşti408, capitan 
Ioan sân Popa Miron, stăpân „în Piscul Corbului‖409, capitan Constantin Cap Mare 
                                                                                                                                      
Constantin, și al Armașului Nica, pentru care neam a fost întărită anii trecuți stăp ânirea asupra 
moșiilor hotărnicite, ca dovezi expuse în acele afirmații arată amănunțit, și ruda de ap roape cu 
Boierii de aici d- nii Jorăști, Vârnăvești, Deuculești și alții, ca să fie recunoscut în orice lo c că 
familia sa se trage dintr'un rang boieresc din această Țară Moldovenească, și că , dacă ar fi rămas să 
locuiască în această parte, ar fi fost distins și el cu ranguri, potrivit familiei și  serviciului 
sârguincios, i s'a eliberat pentru aceasta lui Gheorghe Grigoriu, cu știin ța noastră, prezentul 
certificat scris mai sus cu iscălitura noastră și cu aplicarea pecetei  Divanului. Iași. 15 Septemvrie 
1814. Pe original au iscălit: Constantin Ghica Logofăt, Constantin Balș Log ofăt, Iordache Canta 
Logofăt, Lupul Balș Vel Logofăt, Sandul Sturdza Vel Visternic, Grigoraș Sturdza Vel Visternic, 
Vel Visternicul Nicolae Stratulat, Vel Vornicul Hrisoverghi, Vel Vornicul Iordache- Catargiu, 
Postelnicul Costache Canta, Vel Vornicul Dimitrache- Beldiman, Cantacuzino Teodo r, Sturdza 
Comis.‖- Gheorghe G. Bezviconi, Boierimea Moldovei dintre Prut și Nistru , București, Fundația 
Regele Carol I, 1940, p. 63. 
406 Prin reforma administrativă din anul 1864, denumirea de Nicoreştii de Sus încetează formându -
se comuna Coasta Lupii cu satele: Fân tâni (denumirea vine de la cele 40 de fântâni cu cumpănă, 
aşezate pe două rânduri pe coasta de apus a satului, pe o lungime de 200 m) , Coasta Lupii şi Piscul 
Corbului. Această comună se menţine până în anul 1886, când se alipeşte definitiv comunei 
Nicoreşti din ținutul Tecuci. 
407 Între stăpânii de pământ din arealul Poiana ‑Buciumeni‑Nicoreşti, din judeţul Galaţi, 
identificam în persoana lui Buzdugan căpitan, un urmaş al Dragăi, nepoata voievodului Ştefan cel 
Mare şi Sfânt, ctitorul Mănăstirii Buciumeni (vezi  numărul 355 al revistei „ Călăuză ortodoxă ‖). 
„Lotul „la mănăstire‖, înregistrat într‑un document din anul 1652, „Mănăstirea lui Buzdugan‖ de la 
„gura Tecucelului‖, consemnată într ‑un act din 1704, şi hotarnica schitului întocmită la 15 mai 
1819 de către serdarul Manolache Radovici. Datele furnizate de aceste zapise, cu trimitere la istoria 
timpurie a aşezământului monahal sau la reprezentanţii neamului Şendrea, se vor regăsi sub diferite 
forme şi în alte surse. La 20 septembrie 1729, Ene Corban, fiul lu i Dumitraşcu, vindea lui 
Gheorghe Costin, „ce au fost vornic‖, în prezenţa boierilor, oamenilor  buni şi a preoţilor, „câţi au 
fost să fie de mare credinţă‖, ocina sa şi moşie „de la mănăstire şi de la Groşăt şi din Vlamnic cu 
tot locul, cu săpătură, cu ploştine, cu pădure, cu tot locul, cu tot venitu l, cu pământ cu tot… 
giumătate de parte din bătrânul lui Buzdugan‖, precum şi „giumătate din bătrânu l Rusei, partea 
popii lui Tătar‖ (Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Iaşi, documente, pachet 421, fila 3). 
Posesiunea mănăstirii în perioada secolelor XVII ‑XIX, era pe jumătate de bătrân din „Rusa popa 
Tătar‖, după cum aminteşte şi hotarnica din anul 1819. Măsurătorile lui Manolach e Radovici, 
dregător local care delimita „Sfântului schit Buciumenii patru  sute cincisprezece stânjeni de moşie 
din cuprinsul codrului Buciumenii, unde este făcut schitul, ci este acum închinat Sf intei Mănăstiri 
Văratecu (l), care… stânjeni‖  au fost aleşi „din doi bătrâni, adică 313 stânjeni din bătrânul 
Cărbunesc şi 102 stânjeni din bătrânul Tomăscul‖ (Muzeul Mănăstirii Buciume ni, Colecţia 
Documente, fila 4), aduc în atenţia noastră şi loturile de pământ dăruite de către „Iordache Iancu cu 
neamul său‖ în perioada anilor 1799 ‑1800. Cu obârşia în satul Câmpuri, ţinutul Putna  (Aurel Sava, 
Documente putnene I , Focşani, 1929, p. 55 ), familia Iancu achiziţionase mai multe terenuri în 
partea stângă a Siretului mai ales după mariajul căpitanului Iancu cu fiica lui Bălan din Poiana 
(Constantin Solomon, C. A. Stoide , Documente tecucene, vol. II, p. 71 ‑73).  Un „suret scos de pe 
hotarnica lui Ştefan Popăscul vornic de poartă ce esti dat Enculeştilor (Ianculeştii, n .n.) pe părţile 
lor… din Hănţăşti, din Tomeşti, din Groşi(t), din Vlamnic, unde să chiamă şi B uciumeni ce sănt pe 
valea Tecucelului ‖, de la 15 iulie 1765, constituie o veritabilă mărturie pentru cumpărăturile 
 
 
 
152 
și v ornicul de poartă Ioan Taşcă 410 erau stăpâni în moșia Tecucel411, postelnicul 
Ioan Viscop stăpân „în Ţapu de Gios‖ 412, vornicul de poartă Ioan Istrate , stăpân 
                                                                                                                                      
căpitanului Iancu în perimetrul amintit, însumând „1520 stânjeni în bătrăn ul Cărbunescul‖, „în 
pădure din făntăna Teiului şi pănă de dă Tecucelul de malul Săretiului‖  sau „la răsărit de apa 
Tecucelului‖ şi „331 stănjăni în bătrănul Tomăscul‖, dintre care „133 la pădure, din făntănă Teiului 
în sus şi iar cu vad de moară‖ (Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Iaşi, documente, pachet 
421, fila 25) . Indicaţiile lui Th. Ciuntu cu privire la toponimul „fântâna Teiului‖ ( Th. Ciuntu, 
Dicţionarul geografic, statistic şi istoric al judeţului Tecuci , Bucureşti, 1897, p. 205; „Tecucel, 
pârâu ce izvorăşte din punctul numit Fântâna Teiului ‖) sunt de un real folos pentru a localiza 
„Mănăstirea lui Buzdugan‖  de la „gura Tecucelului‖  şi pentru a demonstra continuitatea vieţii 
monahale, în această zonă, prin aşezământul reînfiinţat la începutul secolulu i al XIX ‑lea. Este 
perioada când un „izvod de mănăstiri şi schituri ce se află în eparhia sfintei e piscopii Huşu‑1809‖ 
menţionează Schitul Buciumenii şi pe monahia Afia cu statut de ctitor. Această po ziţie se datora 
fostului soţ, Iordache Iancu, proprietar de pământ care a dăruit schitului m ai multe loturi în 
bătrânul Cărbunescul şi în bătrânul Tomescul, după cum aminteşte şi hotarnica din anul 1819. 
Moştenite pe filiera căpitan Iancu ‑Ioniţă ‑Toderaşc ‑Vasile (Aurel Sava, Documente putnene, I, p. 
133, doc. 194 şi Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Iaşi, documente, pachet 421, fila 28) , 
aceste proprietăţi vor trezi şi interesul lui State Şendrea, ginerele lui Toderaşc Iancul  (Aurel Sava, 
Documente putnene, I, p. 133, doc. 194) . Chiar dacă monahia Afia, cedase lui State Şendrea actele 
care dovedeau stăpânirile „în trupul moşiei Codrul Cucuieţilor‖, au rezistat timpului suficiente 
dovezi care confirmă sprijinul şi implicarea lui Iordache Iancul pentru bu năstarea schitului 
(Muzeul Mănăstirii Buciumeni, Colecţia Documente). În acest interval cronologic se va implica şi 
serdarul Manolache Radovici pentru ridicarea unei biserici din cărămidă ( Neculai Staicu ‑
Buciumeni, Monumentul istoric – Mănăstirea Buciumeni , p. 62). Din acest motiv, putem include 
numele acestui dregător în rândul celor care au contribuit la fiinţarea mănăstirii, am intirea acestuia 
fiind păstrată şi astăzi în rândul monahiilor şi enoriaşilor. Evoluţia mănăstirii în pr ima parte a 
secolului al XIX ‑lea ne este lămurită de către documentele adunate de pr. I. Jechiu.  Cum astăzi 
Mănăstirea Buciumeni este un punct de reper al Eparhiei Dunării de Jos, trebuie să fim conştienţi 
de trecutul şi efortul înaintaşilor noştri. Între ei, poate cei mai importanţi, su nt şi Buzdugan căpitan, 
Iordache Iancu, monahia Afia sau Manolache Radovici serdar. – Apud Doru Parascan, Mănăstirea 
Buciumeni, o ctitorie a urmaşilor Voievodului Ştefan cel Mare şi Sfânt , în Călăuza Ortodoxă din 
26 sept, 2018, Galați. 
408 Satul Dobrineşti este unit cu comuna Nicoreştii, are aceiaşi alură alungită, determinată de 
relieful natural. 
409 Culmea numită Piscul Corbului este la 84 de kilometri de oraşul Galaţi . La poalele stâncii se 
ridică o mică pădure de salcâm  și alături este satul Piscul Corbului și este un sat în comuna 
Nicorești, din județul Galați. 
410 Ioan P. Taşcă, (1820 –  1884), fost preot la biserica „Sf. Nicolae‖ din Bălăbăneşti, hirotonisit în 
1850, căsătorit în 1846 cu Ilinca Maxim (1824 -1865), fiica vornicului de poartă (primarul comunei 
Bălăbăneşti). Aceştia erau bunicii paterni ai prof. G.G. Taşcă. 
411 Prima atestare documentară a târgului Tecuci datează din anul 1435 (M. Costăchescu, 
Documentele moldovenești înainte de Ștefan cel Mare, vol. II, Iași, 1932, p . 681, nr. 192), fapt care 
înscrie această localitate în șirul vechilor orașe ale Moldovei.Situat pe drumul dintre Brăila și 
Bârlad, putem presupune că orașul Tecuci și ‐a început existența urbană încă din a doua jumătate a 
secolului al XIV‐lea (Constantin C. Giurescu, Târguri sau orașe și cetăți moldovene din secolul al 
X
‐lea până la mijlocul secolu lui al XVI ‐ lea, ediția a II ‐a, București, Editura Enciclopedică, 1997, 
p. 312. Totuși, aflarea localității în teritoriul de ținut probabil, până spre 1423, de Țara Românească 
 
 
 
153 
„în Vizureşti‖ 413, urma postelnicul Panaite Istrate, cel cu moșie în Sârbi414, 
postelnicul Gavril Ghilţu , stăpân în Maşnii , sard arul Manolache Galer 415, stăpân 
                                                                                                                                      
motivează ipoteza impulsionării aici a vieții urbane abia după includerea așezării în Țara Mold ovei 
și  organizarea teritoriului învecinat ca ținut de margine (Laurențiu Rădvan, Orașele din Țările 
Române în evul mediu  (sfârșitul secolul al XIII ‐ lea – începutul secolul al XVI ‐ lea), Iași, Editura 
Universității „Alexandru Ioan Cuza‖, 2011, p. 585). Într-un act de  judecată de la mijlocul secolului 
al XVII‐lea se menționează că tecucenii dețineau un act de la Ștefan cel Mare prin care era stab ilit 
cursul hotarului târgului lor (Cătălina Chelcu, Marius Chelcu, „…Din uricul pe care strămoșii lor l ‐
au avut de la bătrânul Ștefan voievod‖. Întregiri documentare, în Ștefan cel  Mare la cinci secole de 
la moartea sa, ed. Petronel Zahariuc și Silviu Văcaru, Iași, Editura Alfa, 2003, nr. 228). Ocolul de 
la Tecuci a cunoscut, la fel ca alte ocoale  ale unor târguri sau cetăți, un proces de disoluție la 
sfârșitul celei de ‐a doua jumătăți a secolului al XVI ‐lea (I. Caproșu, O istorie a Moldovei  prin 
relațiile de credit (până la mijlocul secolului al XVIII ‐lea), Iași, 1989, p.102–113; Cătălina Iliescu, 
Petru Șchiopu, inițiator al procesului desființării ocoalelor domnești în Moldov a, în „ Anuarul 
Institutului de Istorie și Arheologie «A.D. Xenopol» Iași ‖, XXXVII (2000), p. 69– 78. Primul sat 
desprins din ocol a fost Cămileștii dat, la 16 martie 1577, de Petru Șchiopul lui Bilăi, mare vornic 
pentru 400 de zloți și opt cai, cu mențiunea că acel sat „nu era domniei mele de nici un folos‖ 
(Documenta Romaniae Historica, A, Moldova, vol. VII (1571 ‐1584),  întocmit de Ioan Caproșu, 
București, 2012, p. 227, nr. 179). Un an mai târziu, la 18 aprilie 15 78, același domn confirma 
stăpânirea lui Gâlțu, staroste de Tecuci, și a rudelor aceluia asupra satului Matosăș ti, pe Bârlad, ce 
fusese domnesc supus Tecucilor, după ce noii stăpâni plătiseră la vistierie 500 de zloți, ibidem, p. 
265‐266, nr. 213). 
412 La 22 April 1800 răzăși de la Țepu vând moșia lui Gheorghii Șărban biv Vel Sardar câte un leu 
stânjănu. Iscălesc: Ion Cocârlă, Tacul Patriche, Isac Portasă, Ion Gatton, Cos tandin Goga. – 
Nicolae Iorga, Câteva documente moldovenești, p. 67, în Studii și documente, vol. XVI. 
413 Comuna Buciumeni făcea parte din plasa Nicorești a județului Tecuci și era formată din satele 
Argea, Braniștea, Buciumeni, Hânțești, Tecucelu Sec și Vizurești . Anuarul Socec din 1925 o 
consemnează în aceeași plasă, cu satele Argeaua, Buciumeni, Hânțești, Tecucelu Sec și Vizurești. 
414 Sat, comuna Vlăsineşti, pe stânga pârâului Başeu. Cea dintâi menţiune documentară a satului 
Sârbi este din perioada septembrie 1602- 12 august 1603, când „… marele spătar Bosioc (Bosie - 
Bosieni - Bozieni?!) cumpără de la Toader Turcea şi cu cneaghina lui, Nastasia, fiica lui Gr igore 
Udrea… parte de ocină din satul Sârbi, pe Başeu, a treia parte din jumătate de sat, pentru 200 de 
taleri număraţi…‖  (Documente privind istoria României, A. Moldova, XVII/ I, p. 90 , document 
datat la 12 mai 1603 la Arhivele Statului Iaşi, Fond Spiridonie, IX/70) . La 3 septembrie 1603, 
„Ieremia Movilă vv. întăreşte răscumpărarea ocinii din Sârbi de către Teodosia, jupâneasa lui 
Grigore Udre a de la Bosioc vel spătar, cu 300 taleri de argint…‖  (DIR., A., XVII/1, p. 115 ). În 
această perioadă erau stăpâni în moşia Sârbi familiile Udrea, Murguleţ şi Turcan. Fam ilia Udrea 
stăpânea a treia parte din sat, partea din „… gios…‖  (idem, p. 124, 316 ). În moşia Sârbi sunt 
menţionate 12 selişti sau sate şi începând din 13 septembrie 1625  ( Arhivele Statului Iaşi, Fond 
Spiridonie, XXX/28), când postelnicul Toma Cantacuzino primeşte întărire pentru a patra parte din 
Bodeşti, prin cumpărări succesive, aproape întreaga moşie Sârbi, cu toate seliştile, aj unge în 
stăpânirea acestuia, de la care satul Sârbi va trece în stăpânirea lui Velicico Costin , căsătorit cu 
Catrina, fiica lui Toma (Cantacuzino) vornicul, apoi în stăpânirea personală a d omnului I. Mihai 
Racoviţă (Cehan), de la care va trece în stăpânire mănăstirească , iar fiul acestuia, Ştefan Racoviţă 
vv închină mănăstirile Precista, din Roman şi proorocul Samul din Foc şani, cu toate moşiile lor, 
spitalului Sf. Spiridon din Iaşi, în a cărei stăpânire au rămas, în mare parte, până în 1919-1922. 
 
 
 
154 
„în Floreşti‖, postelnicul Iordachi Breahnă, cu moșia sa „Oţăliţi‖, postelnicul Ioan 
Oprişan416, cu moșie  „în Fruntişăni ‖, postelnicii Ştefanachi Guţă  și Vasile 
Butunoiu417, care stăpâneau la Ţigăneşt i, apoi urma postelnicul Ioan Vârlan, cu 
moșia Cotul Rugetul 418, postelnicul Stoica Curtigan cu moșia Vultureni419, aga 
                                                                                                                                      
415 La data de 20 mai 1798, în Crasna se încheie testamentul Mariei Galer, fiica lui Neculai Ilschi și 
a Ilinchii, născută Flondor. Ea lasă fiilor ei Ioniță, Costachi și Ștefan partea ei din Cr asna, anume o 
șesime din jumătate. La 1 noiembrie 1798, este un document prin care Ale xandru Ilschi dăruiește 
fiilor săi Iordachi și Ilie, a șasea parte din tot satul Crasna. La 5 iunie 17 99 în Crasna, Alexandru 
Ilschi, fiul lui Nicolai Ilschi își face testamentul, dând fiilor săi Iordachi și I lie a șasea parte de 
Crasna ținutul Siretelui, baștină și cumpărătură, și a douăsprezecea parte din Crasna cum părată de 
la Toader Tăutul. 
416 La data de 25 octombrie 1850 paharnicul Ioan Oprișan împrumută de la Judecăto ria ținutului 
Tutovei 494 și ½ galbeni, partea cuvenită cumnatului său Iordache Popa Ghio rghiu din vânzarea 
unor binale din Galați, punând amanet moșia sa Giurănești, jud. Tutova, și obligându-se a- i 
răspunde cu dobânda lor legală, la cererea Judecătoriei, fără drept de a se opun e la vânzarea 
amanetului în cazul când n- ar respecta condiția ( http://arhivele 
nationale.ro/site/download/inventare/Achizitii-Noi.-MMDLXIX-MMDLXXI V.-Inv.113). 
417 La 20 martie 1815 răzeşii din moşia Ghibarțu din ținutul Covurlui, se înv oiesc cu Catrina, fata 
răposatului Alexandru Butunoiu pentru stăpânuea unor stânjeni d in sus-numita moşie.  Costandin 
Popa fiul Marinii, schimbă cu slugerul Ion Cîrje partea lui din hotarul G hibarţu cu partea pe care 
acesta o are în hotarul Onceştii. Ecaterina, fiica răposatului Alexadru Butinoiu, cere domnului 
Scarlat Callimachi ca prin Pâr călăbia de Galaţi să i se dea carte domnească pentru a putea vinde la 
licitaţie 172 stânjeni din moşia Ghibarţului, ţin. Covurlui. Logofeţia cea Mare face cunoscut în 
1816 Pârcălăbiei Galaţi că cei 172 stâjeni din moşia Ghiarţiu ai Catrinii, fiica răposatu lui 
Alexandru Butunoiu, au fost vânduţi la mezat slugerului Ioan Cîr je, cu 12 lei stânjenul, 
(http://arhivelenationale.ro/ site/ download/ inventare/ Documente-Moldovene ști.-XLII-CXV.-
1429-1929.-Inv.- 1931). 
418 Prin ispisocul emis chiar de cancelaria lui Co nstantin Cantemir la „leat 7196/1688, august 21‖, 
prin care acesta întărea „mănăstirii ce să chiamă Mira, ci esti făcută de noi din te melii, ce este pe 
Milcov, la ţinutul Putnii,... ale noastre drepte ocini şi moşii toate părţile de sat din Odo beşti şi din  
sat din Păţăşti, din silişte şi din câmp şi din păduri şi din tot locul cu  tot venitul...‖ (Aurel V. Sa va, 
Documente putenene, vol. I, Vrancea, Odobeşti - Câmpuri, Publicate cu un studiu introductiv 
despre Vrancea de... P refaţă de Dl. Profesor N. Iorga, Tipografia „Cartea Put nei‖, Focşani, 1929, 
doc . nr. 64, p. 39 ). De asemenea, prin acelaşi document au fost întărite şi daniile de la prim ii săi 
ctitori, Ursa lui Moţoc, şi anume: „cinci pogoane de vie, vaduri de moară, poieni şi doă gropi la 
Răiuţ în care se face fânaţ şi 12 fălci de poiană la Năruja... ce să chiamă Poenile Bosnei... ş i locuri 
de dughene în târgu în Focşani‖ (Ibidem, p. 4 1), pe care le- a donat încă de când era în viaţă şi 
mănăstirea încă nu era terminată. După moartea  acesteia, mănăstirea a mai primit încă „5 pogoane 
de vie în deal la Odobeşti şi o moară la Munteni...‖ (ibidem). Documentul înşiru ie în continuare 
daniile provenite de la boeriul Alicsandru Ramandi, ce au fost vomic mare în Ţara de Sus, care „au 
dăruit sfintei mănăstiri a dumnilor sale driaptă ocină şi moşie o parte de sat de Ruget, la Vrancea şi 
cu vad de moară într-apa Putnii.‖ (ibidem). În anul 1708/ 7216, la 24 iulie, Mihai Racoviţă voievod 
întărea printr-un uric lui Iordache Caramălăul mare clucer, ginerele lui Filipescu, stăpânirea peste 
„părţi de ocină din satul Mirceşti, ţinutul Tecuci.‖ (vezi Catalogul documentelor moldoveneşti din 
Direcţia Arhivelor Centrale , volumul V, (1701- 1720), Bucureşti, 1975, doc. nr. 782, p. 208). 
Această ocină aparţinuse Mănăstirii Mera, ea fiind cumpărată de către călugări de la văduva lui Ilie 
Sturza, dar care a fost în cele din urmă, prin judecată, restituită de către Du ca voievod familiei lui 
 
 
 
155 
Dimitrie Lupu era stăpân „în Găleşti 420, în Brăhăşăştii de Sus 421‖, medelnicerul 
Costachi Cocriş 422, care stăpânea moșii „în Răgoazele 423 și în satul Ungureni 424, 
                                                                                                                                      
Filipescu. În secolul al XlX- lea, la 1851, proprietatea mănăstirii era formată din moşia Milcovul, 
care îngloba satele: Mera, Şindrilari, Cotul Reghiului şi Andrieşăni (Theodor Codrescu , Uricariu 
sau Colecţiune de diferite acte care pot servi la Istoria Românilo r, vol. VI, de...,Tipografia 
Buciumului Român, Iaşi, 1892, p. 100) şi se întindea din Odobeşt i la vârful Monteor, toată faţa 
Milcovului (Aurel V. Sava, op. cit ., vol. I, doc. nr. 93, p. 61 ), iar din Vrancea stăpânea satele 
Voloşcani, Ruget şi Năruja (Aurel V. Sava, op. cit ., vol. I, doc. nr. 214, p. 1 53). – Apud Lelia 
Pavel, Mănăstirea Mera, în Cronica Vrancei nr 8, 2014, http://cimec.ro / http://muzeulvrancei.ro 
419 Theodor Ciuntu spune despre gârla Bârloviţa că „se formează din Siret când vine mare, merge 
șerpuind (prin) satele Bursuci, Vultureni și Liesci și se varsă în Bârlad,  în faţa satu lui Liesci. Vara 
adeseori seacă. Când vine Siretul mare aduce mult pește‖ ( Dicţionarul geografic, statistic şi istoric 
al judeţului Tecuci, Bucureşti, 1897, p. 18). La sfârșitul de secol XIX exista comuna Bucești, având 
2675 de locuitori c are trăiau în 693  de case situate în satele Blăjerii de Jos, Bucești, Diecheni și 
Vultureni. Erau și aici o moară cu aburi  și două biserici la Bucești și Vultureni . În 1923 la 
Vultureni, jud. Tecuci, proprietari erau Sma randa şi Anton Mihăilescu.  Din anul 1926 se păstrează  
acte referitoare la plata terenului expropriat din  moşia Moara Dedului, Grădeşti, com.Vulturen i 
jud.Tecuci, propietar fiind N. Niculescu; idem moşia Lichitişeni, comuna Vultureni, jud. Tecuci, 
proprietari Smaranda şi Anton Mihăilescu; idem moşia Bălăneşt i Dorogei-Bodeasca, comuna 
Vultureni, județul Tecuci, proprietară Eliza Colonel Racoviţă ( Ministerul-Agriculturii-si-
Domeniilor-Creditul -Ipotecar.-1922-1945 . -Inv.-488.pdf, p. 22). 
420 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna Huruiești făcea parte din plasa Berheci a județului 
Tecuci și era formată din satele Căpotești, Dumbrava, Gălești, Huruești, Nedelcu, Perchiu,  
Prădaeșu și Șarba. 
421 Brăhăşeşti, comună rurală, plasa Zeletinul, judeţul Tecuci, compusă din 5 cătune:  Brăhăşeştii de 
Jos, Brăhăşeştii de Sus,  Corcioveni, Cosiţeni şi Toflea. E situată la împreunarea Berheciului cu 
pârâul Zeletinul. Brăhăşeştii de Sus, sat; face parte din comuna Brăhăşeşti, judeţul Tecuci. Aci es te 
și reşedinţa comunală. 
422 Se trăgea din Păhărnicelul Ioniță Cocriș, boier mazâl mo ldovan din sec. XVIII (c. 1710 –1782). 
La 24 aprilie 1669/7177 niște răzăși din Băloșești fac vânzare la Șoimărești lui Gavril Cocriș, cu 
doi bani gata. Martori: Ghiorghiță Ipifanie, Irimia Munteanul, Gașpar de Bărg ăuani, iar la 26 
septembrie 1669/7178 boie rii dau socoteală pentru împărțeala făcută de Gavril Cocriș cu frații săi 
(Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. XI, Documente amestecate , p. 69-70, Arelierele grafice 
Soccec, București, 1906). „La 1 martie 1605, Ieremia Movilă judeca o pricin ă de hotar e între 
mănăstirea Probota pe de o parte şi Nestor Ureche, Ionașco Mogâldea şi Cocriș,  pe de altă parte ( 4 
D. I. R., 1/XVII, nr. 289, p. 2 02- 204). Aceştia din urmă stăpâneau satele Zăvoieni şi Şoimăreşti. 
Cocriş e un personaj dintre cele mai interesante, autor al cunoscutei scrisori din 1600 (N. Iorga, 
Scrisori de boieri , 1912, p. 41-42)1: „Scriu închinăciune şi multă sănătate părintelui mieu, 
Spiridon, şi maicei mele Costandei...‖. S -ar părea că este destul de limpede: Cucrișel, cum se 
iscăleşte, e fiul lui Spiridon. Dar, un document din 1603, ne arată că Spir idon şi fiastrul său Cocriş 
au vândut l/6 din Antileşti, partea lui Daraban, moşul lui Cocriş (C.D.M ., vol. I, nr. 1169, p. 274), 
iar un alt document, din același an, precizează că pe Cucriş îl chema Ionaşco (ibide m, nr. 1171, p. 
274). „Am scăpat de la Bălgrad, scrie Cocrişel mai departe, când au bătut Mihai vod ă război cu 
ungurii. Deci m-au prins nişte saşi; deci au vrut să mă taie. Eu m -am rugat şi am spus că sunt fecior 
Mogâldei'‖. Din nou s -ar părea că lucrurile sunt clare: era fiul lui Mogâldea şi fusese adoptat de 
Spiridon. Dar, câteva rînduri mai departe, el roagă pe Sphidon şi pe Constan da „să nevoiţi şi să dați 
ştire părintelui mieu, Mogâlde vornicului, că eu zac în temniță, de mănânc lutul şi p ăduchii. Şi eu 
 
 
 
156 
                                                                                                                                      
am spus către Andriaş că sunt nepot de frate şi fecior de suflet, jurat în  biserică‖. Într-un document 
din 1669 se arată că Drăghina Tecmăneasa şi fiii ei vânduseră, cu câteva decenii în urmă, o treime 
din Vermeşti „nepotului său, lui Ionaşco (idem), părintelui lui Gavril C ocriş, fecior frăţâne -său, lui 
Toader‖ (Iuliu Tuducescu, Păhărnicelul Ioniță Gociş, boier mazâl moldovan  din sec. XVIII (e. 
1710-- .1782)), în Lui Ion Bianu amintire‖, Bucureşti, (1916), 1921, p. 163 -164), care e citat ca 
pitar. Cu alte cuvinte, paternitatea luî Cocriş e revendicală de trei persoane! Şi anum e: Spiridon - 
căruia ştim că îi era fiastru, Toader pitarul - căruia îi era fiu de sânge, şi Ionașco Mogâldea, căruia, 
procedând prin eliminare, îi era nepot de frate. A r rezulta că vornicul Mogâldea era frate cu Toader 
pitarul; dar s-ar părea că şi Spiridon era frale cu ei. Cel puţin aşa reiese din formula „n epot de frate 
şi ficeior de suflet‖. Chestiunea se complică însă, şi mai mult. Ionaşco Cocriş avea  părţi în 
Antileşti, de pe moşul său, Ion Dărăban. Dar, la Antileşti mai existaseră şi niște Mogâld eştii.‖- 
Ștefan Gorovei, Înrudirile cronicarului Grigore Ureche, ed. Academiei Române, Iași, 1973. 
423 Comuna Corbasca apare în plasa Berheci, judeţul Bacău, fiind formată din  satele: Corbasca, 
Marvila, Rogoazele şi Scăruişoara, conform cu Indicele comunelor României după noua organizare 
a legei rurale, Bucureşti, 1865.  La sfârşitul secolului al XIX -lea, comuna Corbasca apare descrisă 
astfel în Marele Dicţionar geografic al Ropmâniei (G. I. Lahovari, vol. I, 1897). Comună rurală din 
plasa Berheci, judeţul Tecuci compusă din 8 cătune: Băcioiul, Corbasca, Fofaza, Marv ila, Pogleţul, 
Porcăreţul, Rogoaza şi Scărişoara.  Comuna e brăzdată de dealurile: Baba Elena, Măţeani, la E, 
Muncel, Gherdana la S formează marginea de sud a comunei; în raionul satelor ţigă neşti se află 
mai multe văi şi pâraie. Comuna e străbătută de mai multe văi: Scărişoara în mijlocul sat ului 
Scărişoara, Rogoaza şi Marvila sunt udate de râul Siret, pârâul Pogleţ ce  izvorăşte din dealul Babei 
şi se varsă în Siret, primeşte pe stânga pârâul Cotromatul. Pârâul Rogoza care izvorăşte din locul 
numit Tabăra Ţiganilor, curge la început sub numele de Neagotă, primind pe stân ga Corbasca, 
Fofaza şi trece pe lângă satul Rogoaza înainte de a se vărsa în Siret.  Mai întâi a apărut în 
documente moşia Rogoazele în ţinutul Putnei, în anul 1785, după cum reiese di n Creşterea 
colecţiilor (Biblioteca Academiei Române, XXXI -XLIII, Bucureşti). Prima atestare documentară a 
satului Rogoaze datează din 5iunie 1617, din timpul lui Radu Vodă Mihnea şi se referă la ho tarul 
dintre acesta şi Sucmezău unde au fost săpate 110 curături şi unde a fost făcu t un locaşu de fâneaţă 
(Documente Tecucene, vol.I). Rogozul, apare ca sat în ţinutul Tecuciului şi îng lobează cătunul 
Găureni al satului Scărişoara, după cum rezultă din Karta rusă din 1830. Rogoaz ele, după cum a 
mai fost denumit, era sat în ocolul Polocinului, după cum se consemnează în Catagrafia ţinuturilor 
Moldovei la 1832. În anul 1833 satul va face parte din ocolul Berheciului, în  1834 din ocolul 
Răcăciunii, revenind în acelaşi an în ocolul Berheciului. Pe la anul 1835 satul Rogozu avea 65 de 
case, după cum a fost consemnat de către istoricul Constantin C. Giuresc u în Principatele Române 
la începutul sec. XIX. La sfârşitul secolului al XIX -lea, în Marele Dicţionar geografic al României 
se consemna despre acest sat următoarele: Rogoaza, sat al comunei Corbasca, plasa  Zeletin, judeţul 
Tecuci. În anul 1837 apare cu numele de Rogozenii, apoi în 1838 cu numele de Rogoazele. De la o 
consemnare la alta, în catagrafii şi documentele epocii, găsim satul sub diferite nu me, după cum 
urmează: Rogoazele în Listă arătătoare de suma banilor ce se cuvin satelor din  tot principatul 
Moldovei pentru lucrul drumurilor în anul 1841 (1843) şi în Tăbliţi spre punere în lucrare a 
împlinirii1844). Rogoazele sau Găureana sinonime ca nume de moşie, apar în  Buletin. Foaie 
Oficială pe anul 1848. Apar ca nume pentru acelaşi sat în anul1859, Rogoazele sa u Găureana.  În 
anul 1929 proprietarii de pământ mai mari erau Boureanu Vasile cu 40 ha, Diamandi Gh. Ştefan cu 
100 ha. 
424 Unul dintre satele vechi din zonă, întemeiat către marginea de vest a domeniului, în tărit cu uric 
în perioada 2 iulie 1398 - 28 noiembrie 1399 de Iuga voievod, d omn al Ţării Moldovei lui pan 
Braia, pentru dreaptă şi credincioasă slujbă ( Documenta Romaniae Historica, A. Moldova (1384-
1448), vol. I, întocmit de A. Cihodaru, I. Caproşu şi L. Şimanschi, Bucureşti, 1975, p. 10-11, nr. 8). 
 
 
 
157 
                                                                                                                                      
Braia, care primea uricul lui Iuga voievod, este întemeietorul familiei Braevici, cu numeroşi 
descendenţi, dintre care Boris a fost martor în sfatul domnesc al lui Alexandru cel Bun. Este posibil 
ca satul să fi fost întemeiat prin colonizarea aici a unor români din Transilvania,  cărora cei din jur 
le-au zis „ungureni‖ (veniţi din zona dominate de unguri), dar nu este exclu s ca numele satului să 
fie derivat de la antroponimul Ungureanu(l), primul cneaz sau jude al satul ui. Documentele tac. 
Iniţial, satul a avut caracter boieresc, dar în perioada 1579- 1598, urmaşii Braevicilor, deveniţi 
răzeşi locali, au pierdut prin vânzări aproape toate părţile lor din moşia Ungureni ( Eugen D. 
Neculau, Sate pe Jijia de sus , Iaşi, 2003, p. 59). La 30 martie 1579, Văscan diacul cumpără de la 
Vasca, fiica T urcului sluger, jumătatea de sat Ungureni, partea de sus, drept 650 zloţi tătărăşti, 
până într -o râpă ce este în mijlocul satului Ungureni de pe Jijia ( Catalog de documente din 
Arhivele Statului Iaşi, Moldova, vol. I, 1398 -1595, Bucureşti, 1989, p. 399 , nr. 1051) . „Turcu 
avusese acea jumătate de sat cumpărătură de la nepoţii lui Boris Braevici‖ ( Eugen D. Neculau, op. 
cit., p. 59 ). Cu acelaşi conţinut este şi documentul din 15 aprilie 1579 ( Virginia Isac, Catalog de 
documente…, p. 401 , nr. 1055 ). Drăcsăneasa  şi surorile ei, urmaşe ale Braevicilor, în baza 
dreptului de protimisis, au cerut să răscumpere de la Văscan jumătate de sat d in Ungureni. La 12 
mai 1585, Petru voievod, domnul Moldovei, judecă pricina şi face dreptate l ui Văscan (Documente 
privind istoria României, A, Moldova, veacul XVI, vol. III, Bucureşti, 1955, p. 282 , nr. 341 ). 
Văscan diacul îşi măreşte moşia de la Ungureni; la 25 aprilie 1587 i se reîntăreşte de cătr e Petru 
voievod „…partea Nastei, fata Marii, nepoata Olincioaei, din jumătate de sat  din Ungureni, a patra 
parte, cea a cumpărat de la ea drept 350 zloţi tătărăşti, din dres de danie ce a avut moş ul lor Boris 
de la bătrânul Alexandru vv…‖ ( Ibidem, p. 353, nr. 432; vezi şi Catalog de documente …, p. 483 , 
nr. 1309), iar la 15 decembrie 1590 Petru voievod întăreşte lui Văscan diacul cumpărătura de la 
„…Onciul, ficiorul Măricăi, nepot Ştefii Bocian, strănepot Stanii şi Velis (Boris) Braivici, … din 
sat din Ungureni, din giumatatea satului, din patru părţi, a patra parte… drept 25 taleri bani…‖ 
(Ibidem, p. 467- 468, nr. 575 şi Catalog…, p. 520, nr. 1423). Aceluiaşi Vascan îi întăreşte Ieremia 
Movilă voievod cumpărăturile de la Ungureni la data de 8 aprilie 1598, când Vascan cu mpărase 
părţi din moşia Ungureni de la şase dintre descendenţii Braevici lor (Eugen D. Neculau, op. cit., p. 
60). Cea mai mare parte a moşiei era în stăpânirea unui mic boier, căci la 15 mai 1604 urmaşi ai 
familiei Braevici stăpâneau cel puţin a patra parte din jumătatea satului Ungureni  (DIR., A., 
XVII/I, p. 145 , nr. 210 ). Alte rudenii din aceeaşi familie „…au arătat un uric de la Ale xandru 
voievod bătrânul…‖ şi „…fiindcă s -au înmulţit neamurile…‖ cer lui Vasile Lupu voievod a li se 
întări stăpânirea peste a patra parte din a patra parte din satul Ungureni (partea de jos) , la 1 3 iulie 
1644 (Eugen D. Neculau, op. cit., p. 61) . Familia Braevici nu se va stinge la Ungureni, va stăpâni 
mici porţiuni din moşie în 1741, 1744, etc. prin familiile Roman, R oschip etc. Cea mai mare parte 
a moşiei Ungureni, din partea de est, este stăpânită în secolul al XVIII -lea de familia Isăcescu, de 
loc din Dumeni - partea de nord a moşiei Plopeni, în stânga Jijiei. La 1 martie 1708, Ionaşco  
Isăcescul, mare medelnicer, primea uric de la Mihai Racoviţă voievod pentru stăpânire pe jumătate 
din satul Ungu reni de la Jijia… cumpărat de la Sandul Ciurar  ( Catalogul documentelor 
moldoveneşti din Direcţia Arhivelor Centrale , vol. V, Bucureşti, 1975, p. 184 -185, nr. 714). Partea 
de vest a moşiei era în stăpânirea familiei Roman. Aceste două familii, pr in reprezentanţi ai lor, vor 
căuta să acapareze întreaga moşie. Familia Isăcescu, înrudită cu familia Cuciureanu,  s -a înrudit şi 
cu familia Roman (prin căsătorii), dar disputele pentru stăpânirea moşiei nu ţ in seama de rudenie. 
La 2 septembrie 1824, răzeşii de la Ungureni ies din indiviziune, fiind me nţionate şase hlize (şase 
familii de răzeşi). Dispar familiile răzeşeşti Roman şi Bontăş, dar se extinde moşia f amiliei 
Isăcescu. Marginea de vest a moşiei Ungureni, 280 fălci (cca. 400 ha) (Ung ureni) Hliza Ciulei, în 
stăpânirea familiei Ciulei; spre est, fosta răzeşie Bontăş a trecut în stăpânirea fam iliei Jian, 
devenind (Ungureni) Hliza Jian. A treia parte din jumătatea de sus a moşiei Ungureni (cca. 400 ha), 
fostă a familiei Roman, cu numele (Ungureni) Hliza Roman, a trecut în stăp ânirea familiei Gh. 
 
 
 
158 
                                                                                                                                      
Apostol. Jumătatea de jos (de est) a moşiei Ungureni era împărţită tot în trei părţi. Marginea de vest 
a acestei jumătăţi de moşie trece în stăpânirea lui Iordache Isăcescu, care cumpărase şi cir ca 145 ha 
din Ungurenii Roman , şi se numea Ungurenii Isăcescului. Două treimi din marginea de est a  
moşiei, în vecinătatea de vest a moşiei Epureni, numită Sapiveni, a trecut în 1 838 de la Gh. 
Cuciureanu la Ioniţă Jian, apoi la Nicu Vasiliu, în 1863 la Anastasia Ciurea, de la care tre ce la 
Matei Gane, care o vinde în 1877 lui Iordache Isăcescu, cu 8.000 galbeni ( cca. 552 ha) ( Eugen D. 
Neculau, op. cit., p. 83- 88). Se pare că pe această parte a moşiei Ungureni, când era în stăpânirea 
lui Nicu Vasiliu, s- a organizat cel mai mare cătun, n umit mai întâi Ungurenii Vasiliului, apoi 
Sapiveni, Sapoveni, de la numele unui vechil apoi arendaş Sapiva, şi aici s -a înfiinţat şcoala 
comunală Ungureni în 1866. În 1898, urmaşii lui Iordache Isăcescu stăp âneau: - Vasile Isăcescu 
720 fălci (cca. 1.296 ha), marginea de est a moşiei Ungureni, Sapiveni şi fosta hliză a Romanilor; - 
Gheorghe Isăcescu, vechea hliză Isăcescu şi în 1900 cumpără Ungurenii  Ciulei (280 fălci - cca 400 
ha). - Hliza Jian a trecut în proprietatea statului, care a clădit aici spitalul care a purtat numele Jian. 
După mamă şi după familia Roman, Ion Ciulei scoboară din familia Brae vici ( Ibidem, p. 89). 
Există încă un sat Ungureni în județul Tecuci.  În anul 1849 la moartea logofătului Costache 
Conache s-au adunat satele Slobozia Blăneasa, Ţigăneştii Noi şi Ungureni. Locuitorii celor trei sate 
au fost clăcaşi pe moşia logofătului Conache, apoi pe moşia caimacanului Nicolae V ogoride. 
Reşedinţa acestor sate era stabilită în satul Ţigăneşti.  În anul 1880, Nicolae Vogoride vinde lui 
Anton Cincu toată moşia de pe partea stângă a râului Bîrlad devenind vecin cu satul Ţig ăneştii Noi 
şi Munteni. Tot în anul 1880, Nicolae Vogoride vinde şi casele moştenite de la socru l său şi toată 
moşia de pe malul drept al râului Bîrlad şi pădurea Balta lui Tache An astasiu-acesta devenind 
vecin cu clăcaşii din Munteni. La luarea în primire a moşiei,Tache Anastasiu a răpit locuitorilor 
terenurile cu care au fost împroprietăriţi .Aceştia, deși s -au adresat justiţiei, au fost condamnaţi la 
închisoare. În anul 1885 moşierul Anton Cincu a cumpărat moşia de la Du mitru Frunză, moşia 
Şendreasca de pe raza comunei Ţepu precum şi moşia Sultana Bodeanu cu  denumirea de 
Bodeanca aflată tot pe raza comunei Ţepu. În anul 1894 moşierul Nistor Cin cu moare rămânând ca 
moştenitori patr u copii Smaranda Dr. Sculei, Maria Boldur Epureanu, Constantin Milea fost  
director al ziarului ,,Dimineaţa‖ şi Anton Cincu, moşiile fiind împărţite între ei. Locuitorii din cele 
trei sate s-au împărţit la cei patru moşieri şi anume Tache Anastasiu, Iordache Giurgea Negr ileşti, 
Boldur Epureanu Berheci, iar majoritatea munceau la Nistor Cincu, care mai deţi nea şi pădurea 
Dumbrava. În privinţa administraţiei locale în anul 1878 a luat fiinţă prima primărie în satul 
Ţigăneştii Noi care a funcţionat câţiva ani după care i -au dat foc arzând toată arhiva. După aceasta, 
sediul primăriei s-a mutat în cătunul Ungureni. În 1906 s-a reuşit aducerea primăriei la Munteni, iar 
cele doua sate Ţigăneşti şi Ungureni au format la un loc primăria lor. Localul p rimăriei Munteni a 
fost cumpărat de la Panaite Arsenie de origine greacă. Astăzi comuna Munteni este alcătuită din  
patru sate şi anume: Munteni, Frunzeasca, Ţigăneşti şi Ungureni.  Dintre toți propietarii importanți 
se remarcă în mod deosebit stăpânirea acestor teritorii de  peste 120 de ani de către familia Conachi, 
până în anul 1881, când moșia Țigănești se împarte între Tache Anastasiu la est de râul Bîrlad și 
Anton Cincu la vest de Bîrlad. Încă din timpul ocupației rusești din 1772 -1774, satul Țigănești 
aparținea deja demult familiei Conachi, care a construit un conac la Țigănești și o biserică cu 
catapeteasma din zid lângă acest conac, clădiri al căror istoric începe din anul 1777, realizate de 
către vornicul Costache Conache, bunicul poetului omonim.  În anul 1778 se naște aici Alexandru 
Costache Conache comisul, ispravnicul, logofătul de mai târziu. Lucrând la Regu lamentele 
Organice, el a fost susținătorul ideii ca aceste legi să fie aproape identice pentru Mo dova și Țara 
Românească, exprimând astfel și în acte oficiale ideia unității principatelor. În 182 8, aici la 
Țigănești se naște și Ecaterina (Cocuța), fiica legitimă a Smarandei (născută Negri) și a logofătului 
Costache Conachi. În anul 1846, are loc la Țigănești în prezența domnitoru lui Mihai Sturdza, nunta 
Cocuței Conachi cu Nicolae Vogoride (grec fanariot, beizadeaua lui Ștefănache Vo goridi, fost 
 
 
 
159 
leitinantul Gheorghe Taur, acela care stăpânea și moșia de la Medeleni425, precum 
și Onceştii Vechi 426, Condrineşti, postelnicul Dimitrie Ţarălungă , stăpânea la 
Onceştii Noi de Sus , iar șătrarul Asanachi Stamati, stăpân la Dobrineşti 427, 
Onceştii Vechi ș i „altile‖, apoi Ftori postelnicul Ioan Volcinschi 428, stăpân în 
                                                                                                                                      
caimacam al Moldovei la Costantinopol). Nicolae Vogoridi era fratele Smarandei Sturdza, soția 
domnitorului Moldovei de unde rezultă faptul că de fapt domnitorul Sturdza  venise la nunta 
cumnatului său. La 11 ani după moartea Cocuței în anul 1881, Emanoil Vogoridi Conachi, vi nde 
moșia și conacul de la Țigănești lui Tache Anastasiu - mare proprietar de pământ și  prefect al 
județului Tecuci (1878 -1898). La rândul său acesta îl lasă prin testament (la 27 decembrie 1897) 
Academiei Române. 
425 Satul Medeleni, care se află la 7 km distanță de Golăiești, a dat denumirea cunoscutei tr ilogii a 
lui Ionel Teodoreanu: „Voi cerca astăzi, în fața domniilor voastre, să dărâm o legendă, să înlătur un 
neadevăr: acela al auto  biografismului Medelenilor. (…) Țin, doamnelor și domnilor, să dezm int 
această aglomerare de erori și inexactități. Eroinele Medelenilor, Olguța și Monica, nu -s surorile 
mele: n- am avut niciodată surori. Moșia Medeleni, în  care și în jurul căreia gravitează acțiunea 
celor trei romane, nu este și n -a fost moșia părinților mei. Nimeni din neamul meu n -a fost 
proprietar de pământ. Singura moșie care a aparținut cuiva din neamul meu nu este o moșie de 
pământ arabil, ci o moșie de hârtie tipărită: am numit romanul Medelenilor, nu moș ia Medelenilor. 
(…) A! Asta nu înseamnă că unele dintre trăsăturile unor personaje din roman  nu sunt împrumutate 
de la oamenii reali pe care i- am cunoscut. Doar nu creăm din neant. Suntem chiar creato rii celor 
mai pure ficțiuni…‖ ( Ionel Teodoreanu, Cum am scris „Medelenii” , în Opere alese , Editura 
Minerva, București, 1981, p. 460, 472-473). Ioan-Hipolit (Ionel) Teodoreanu s-a născut la Iași, la 6 
ianuarie 1897. Este al doilea fiu al lui Oswald A. Teodoreanu (1869- 1938), magistrat și om politic, 
apreciat gazetar ieșean, și al Sofiei Musicescu, profesoară de teorie muzicală la Conservatoru l din 
Iași și pianistă, nepoata lui Gavril Musicescu (1847 -1903), cunoscut compozitor, muzicolog și 
mare dirijor. Bunicul lui dinspre tată, Alexandru Teodoreanu (1847 -1914), magistrat, decan al 
Baroului avocaţilor și fost primar al Iaşului (ianuarie -martie 1914). Fratele mai mare a fost Păstorel 
Teodoreanu – pseudonimul lui Alexandru Osvald Teodoreanu (1894-1964), a fo st avocat și 
epigramist, iubitor de vinuri, membru al boemei din Iași și București. 
426 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și 
era formată din satele Bărboasa, Dealu Perjului, Gorghești, Lozinca, Taula, Tarn ița, Tomozei, 
Onceștii Noi, Onceștii Vechi și Valea Boului .În comună funcționau opt mori de apă, 15 mori de 
vânt, trei școli mixte și patru biserici ortodoxe la Bărboasa, Tomozei, Onceștii Noi  și Tarnița  
(George Ioan Lahovari (1901) , Marele Dicționar G eografic al Romîniei , vol. 4, București, Stab. 
grafic J. V. Socecu, p. 586–587. 
427 Dobrinești este un sat în comuna Nicorești din județul Galați. 
428 „În 23 iunie 1712, Nicolai Alexandru Mavrocordat întăreşte fraţilor Gavril, Nacu ş i Vasilie 
Volcinschi „jumătate de sat Zvinece… cu toţi vecinii care locuesc pe ea, jum ătate de sat Babin… a 
şasea parte de Stepaniuca… care părţi de moşie le stăpânise, mai înainte, Rugină jitnicer şi aceste 
moşii le -au venit de la sora moşului lor, de la sora lui Nacul, fata lui Gavril, Nacul şi Vasili e 
Volcinschi, după cum au mărturisit du -lui Ioan Paladi mare spătar. În 7 decembrie 1739, când 
Miron Gafenco uricar, Gheorghe Ursuleţ postelnic şi Gheorghe Volcinschi împart între ei moşiile 
rămase „de la moşi şi fraţi sterpi, anume de  la Duraşco comis şi sora acestuia, Grozava Cocoraniţa, 
cari au fost fraţi cu moşii lor, anume cu Nastasia Rugină, care l -a făcut pe Pavel Rugină, cu Maria, 
mama lui Miron Gafenco, şi cu Cârstian armaşul, care i -a făcut pe Gheorghiţă vameşul şi pe 
Sofronia, iar Sofronia l- a născut pe Gheorghiţă Ursuleţ postelnic şi pe sora acestuia, şi cu Nacul, 
care i-a făcut pe Gheorghiţă Volcinschi şi pe sora acestuia‖, Nacul primeşte jumătate din Zvi nece. 
 
 
 
160 
Brăhăşăştii de Sus, slugerul Ştefan Neculau 429 avea „Poiana‖430, slugerul Dimitrie 
Veliciu431, precum și sardarul Aftanasie Atanasiu, erau stăpâni la  Bicăţu, 
postelnicul tecucean Iancu Plitos, pe atunci ispravnicul ținutului Tecuci432, el fiind 
                                                                                                                                      
În 12 aprilie 1768, ginerii lui Toader Nacul mărturiseau la Divan  că socrul lor, „împreună cu 
nepotul lui, Toader Volcinschi, stăpâneşte jumătate de sat Zvinece la Nistru…‖ - Ion Drăgușenul, 
Povestea așezărilor bucovinene , în Monitorul de Suceava , luni, 3 sep 2012 - Anul XVII, nr. 205 
(5110). 
429 Se păstrează „ Jalba lui Panaite Neculau, vechilul lui Polimen Pagoni, în care arată că în anul 
1838 clientul său lu ând în posesie de la câ țiva răzeşi moşia Corni, din ținutul Tecuciului, în urma 
unui proces între acești răzeși și casa răposatului vistiernic Petrachi Sturza, moș tenitorii au luat în 
stăpânire moșia, scoț ându-l din posesa ei pe Pagoni și d ând-o în posesia stolnicului Ciucă; 
cercetările făcute și despăgubirea lui Pagoni. ‖ - Serviciul Judeţean Iaşi al Arhivelor Naţionale ale 
României, IS-F-00051-1163, 1844, Inventar nr. 2225. 
430 Poiana (Piroboridava) este o comună  lângă Tecuci,  în județul Galați, Moldova, România, 
formată din satele Poiana (reședința) și Vișina. 
431 Este o familie originară din Muntenia. „Încă din 1812 Crețeanu își facea în semnările: despre 
plecarea Rușilor grosolanului general Jeltuhin, despre intrarea «cu cuca» a noului Domn Ioan-Vodă 
Caragea, despre ciuma din 1813 și luarea Parisului de Muscali.  Revoluțția izbucnește și Crețeanu 
fuge, în Mart., încă, de frica, puțintel premature, a Turcilor, pe la Tuna ri și aflăm că aparținea 
Brâncovencei pe la mănăstirea Căldărușanilor, plină ca și Cernica de fugari, ca ri nu mai încăpeau 
înuntru, așa încât familia a trebuit să -și afle adapostul de trei zile în „chiliile de afară‖. Se vede de 
aici care era înfățișarea de atunci a orășelului, cu casa din fața mănăstirii a Po stelnicului Ioniță, 
înlocuită azi prin casa cu hanul vătafului de plaiu Marza azi în ruină și cu  locuința băcanului 
«mufluz», falit, Veliciu.‖ Tot Crețeanu mai nota: „1828, Aprili 24, au trecut  oștirile rusești Prutu. 
1828, Aprili 3o, au intrat oștirile în București supt comanda gheneralului Gai smar, însă cavaleriia: 
ulani, cazaci, husari.‖ –  Nicolae Iorga, Un boier de provincie din timpul Eteriei , în Memoriile 
Acad. Române, secția Istorie, ed. Cultura națională, Buc., 1929. 
432 Se păstrează „Reclamaţia agăi Dimitrie Shina împotriva maiorului Plitos, ispravnicu l ţinutului 
Tecuci, care, în mod abuziv, a strămutat un număr de locuitori ce se aflau cu locuinţa pe moşia sa 
Vladnicul; jalba acestuia către Sfatul Administrativ; raportul Vistieriei; cercetările făcute etc.‖ -
ANI, IS-F-00051-1170,1844,http://cautare-is.arhivelenationale.ro/cautare-Is/detail. Asp x? 
ID=429887. Grigore Plitos, fiu de ţăran din Măcăreşti, a intrat slugă  în casă la domniţa Marghioala 
Calimah, soţia logofătului Grigore Sturdza. Stăp ânii săi l-au învăţat carte, l -au însurat cu o fată din 
casă şi, pe la 1806, l -au făcut sluger. Domnul Calimah l -a făcut serdar. A rămas logofăt al casei 
Sturdza şi după moartea binefăcătorului său, fiind păstrat în funcţie şi apo i ridicat la rangul de agă 
de fiul acestuia, principele Mihail Sturdza. Pe feciorul său, Iancu, Mihail Sturdza  l -a făcut 
aghiotant domnesc şi maior, l -a însurat cu fata unui agă grec, Ţigara, şi l -a făcut ispravnic de 
Tecuci, după care „au mijlocit‖ şi l-au ales deputat al Adunării obşteşti, şi „l-a făcut postelnic‖. Din 
1846 exită și „Înştiinţarea dată de judecătoria ţinutului Tecuci cu privire la hotărâr ea care s -au luat 
în pricina dintre răzeşi şi postelnicul Iancu Plitos, pentru 123 de stânjeni de pământ din satul 
Neguleşti, acelaşi ţinut (ASI, Fond nr. 2, Inventar pachetele nr. 1061-1067.doc. p. 60). La 20 
martie 1823 Ioan Sandu Sturdza voievod poruncește ispravnicilor de Tecuci să meargă și să aleagă 
moșia răzeșilor din Colunești aflați în proces cu spătarul Ioniță Iamandi și c u boierul tecucean 
Gheorghe Dascălu ( Achizitii-Noi.-MMDLXIX-MMDLXXIV.-Inv.-113.pdf, p. 2, poz. 1). La 1 8 
mai 1827 clucerul Vasile Chicoș și diacul Neculai Ciochină, dând urmare poruncii do mnești,, fac 
alegerea părților de moșie din Colunești a fiecăruia dintre răzășii reclamanți, voievodul î ntărind și 
 
 
 
161 
și cel care stăpânea și  moșia satului Negulești 433 și care era un om extrem politic 
de dificil pentru toți vecinii săi, cu care a și avut nenumărate și lungi procese 
civile, urma postelnicul Gheorghe Hermeziu 434 cu moșia sa și satul Mera. 435 În 
1753 la 20 mai Constantin Mihail Cehan Racoviţă  vodă îl  miluieşte pe Neculai 
Hrisoverghi, mare vornic436, cu 600 stânjeni de moşie din fruntea locului, chiar din 
                                                                                                                                      
medelnicerului Vasile Vidrașcu stăpânirea asupra a 1365 stânjeni de moșie din hotar ul Coluneștilor 
(idem, p. 3, poz. 3 și 4). 
433 Din anul 1846 există „Înştiinţarea dată de judecătoria ţinutului Tecuci cu privire la hotărârea 
care s-au luat în pricina dintre răzeşi şi postelnicul Iancu Plitos, pentru 123 d e stânjeni de pământ 
din satul Neguleşti, acelaşi ţinut‖ (ASI - Inventar pachetele nr. 1061-1067, doc, poz. 215). 
434 Din anul 1841 există „Jalba postelnicului Gheorghe Hermezu către Sfatul Adminis trativ, prin 
care se plânge de împresurarea ce i se face de către Scarlat Chirvasie la moşia sa Mer ea, din ţinutul 
Covurlui.‖- Secretariatul de stat al Moldovei, inventar 2225- site.pdf, poz. 836, p. 1 63. Din 1844 
avem „Reclamaţia postelnicului Gheorghe Hermeziu în contra serdarului Manolache Cîrjă,  pentru 
un trup din moşia Şărpeni, ţinutul Covurlui.‖ - idem, poz. 1174, p. 221. Un act din 2 noiembrie 
1826 spune: Adeverinţă pentru 700 lei lăsaţi în depozit de Enache Galin la postelnic ul Ioan Jora, 
pârcălab de Galaţi.- ASI, Inventar pachetele Nr. 1019-1040, poz. 57. 
435 Rodica Iftimi, Sorin Iftimi, Alegătorii divanului ad -hoc din Moldova (1857). Un manuscris 
necunoscut., în Rev. „Ioan Neculce”, nr. X-XII, 2004 -2006, p. 111-114, 148-156, Iași, 2009. 
436„ În anul 1753, domnul Constantin Racoviţă, fiul lui Mihai Racoviţă, f ăcea ştire că, „văzând 
slujba credincioasă‖ a boierului Neculai Hrisoverghe, vel vornic, „l -a miluit dintru a noa stră 
osăbită milă cu şase sute de stânjeni de moşie din fruntea locului, din ho taru domnescu a târgului 
Tecuciul, ce au mai rămas nedat danie de alţi domni‖ (SJAN Galaţi, Fond Primăria oraşu lui 
Tecuci, dosar 9/1875, fila 56). Hotărnicită de boierii Tănasie Meleghe, vornic de poartă, şi Neculai, 
vel căpitan de Tecuci, moşia se întindea pe ambele maluri ale Bârladului, deoar ece în „hotarul de 
răsărit... s-au aflat numai 200 de stânjeni‖, iar pentru împlinirea daniei se vor da „400  stânjeni... în 
capul hotarul ui dispre apus‖ (idem).‖ Doru Parascan, Structuri de proprietate în țara de jos a 
Moldovei, stăpâni de pământ în județul Tecuci , sec. XV- XIX. Teză de doctorat la Univ. Al. I. 
Cuza, Iași, rezumat, p. 9. Enache Hrisoverghi, căsătorit cu Elena Ruset, era stolnic al Moldovei   
când fiul său  Alexandru Hrisoveghi abia se căsătorea cu Ancuţa Callimaki, n.1748/1749 . Neculai 
Hrisoverghi a murit în 1818. Din căsătoria Elenei Ghyka cu Pavel Şubin s -au născut opt copii . 
Fiica cea mare, Olga, a avut de soţ pe vornicul Em anuel (Manolache) Hrisoverghi (+ 1865), 
personaj care apare în ambele epistole. Manolache Hrisoverghi era frate cu poe tul Alexandru 
Hrisoverghi (1811-1837), fiind fii ai marelui vornic Neculai Hrisoverghi. În Arhondologia 
Moldovei, paharnicul Constantin Sion nota despre familia Hrisoverghi, pe tonu-i vitriolan t, dar 
totodată savuros: „Iarăşi pacat grecesc, neam de patriarh, izgonit de la Fanar şi  pripăşit în Moldova 
peste 180 de ani; au fost între boieri, însă nu mari, pănă la Neculai Hrisoverghi, fi ul stol nicului 
Enachi, care fiind om deştept şi luând fimei o Rosătească, fata vorniculu i Iordachi Pribăscu, în 
vremea domnului Calimah, pe la 1816, s- au făcut vornic mare; iar pe la 1818 au murit rămâindu -i 
trei fii: vornicul Vasilică, Alecu, care au murit tânăr, şi care putč ajunge urm ele tătâne -său şi un 
ticălos, Manolachi, care luând o fată a Şubinoaiei din Vaslui, nepoata lui Grigori vod ă Ghica, l -au 
făcut vornic, dar îi om prč de nimica‖ . Neculai Hrisoverghi Neculai , ý ap. 1739, vel Capitaine de 
Greceni 1739; Medelnicer ~1700; Vel Postelnic 1822; Mare Vornic al Ţării de Jos 1824 -31. 
Necula Hrisoverghi era şatrar la 13 aprilie 1737 şi biv ve l şatrar la 1 iulie 1738 . Unele sondaje mai 
recente (N. Stoicescu) contest ă că originea acestei familii ar fi fost pri nciară. Dacă deocamdată 
lipsesc probele indubitabile spre a întări sau nega pretinsa origine a Hrisoverghilor, cert este însă că 
atestarea lor documentar ă în Moldova e î ncă din secolul al XV I-lea, din vremea lui Petru Şch iopu 
 
 
 
162 
                                                                                                                                      
(N, Stoieescu, Dicționar al marilor dregători din Ţara Românească şi Moldova, sec. XIV --XVII, 
Bucureşti, Ed. Enciclopedică română, 1971, Sub voce). În  pofida acestei vechimi, din mijlocul lor 
nu s-au ridicat personalităţi politice proeminente care, prin rolul marcat în viaţa politică, să justifice 
pretenţiile unei ilustre origini. Așa bunăoară, la 9 iunie 16 02 era p ârcălab de Neamţ un Nicolae 
Hrisoverghi (Uricarul, XVIII, p. 487; N. Stoicescu, Lista marilor dregători ai Moldovei  (sec. XlV-
XVII), în Anuarul institutului de istorie şi arheologie „A. D. Xenopol” ), Iaşi, tom XIII, 1971, p. 
4l1). Alt demnitar de vază din familie este semnalat deabia pe la 1700, în persoana cornisului 
Manolachi Hrlsoverghi, gi nerele spătarulul Chirlac Sturza ( Ioan Antonovici, Documente 
bârlădene, vol. II, p. 331); căsătorit cu fiica acestuia, Anastasla (Gh. Bezviconi, op. cit., p, 42, 
Amănunte despre el la N. Stoicesc u, Dicţionarul.. ., p. 408- 409). Ultima oară, Manolach i e 
menţionat la 21 martie 17 37 cu rang de biv vel stolnic, dată c ând nu mai era î n viaţă şi c ând 
urmaşii Maria, Neculai, Mihălach e, Constantin şi  Safta (Aurel V. Sava, Documente privitoare la 
târgul şi ţinutul Orheiului , Bucureşti, 1944, p. 207; Creşterea colectiunilor Academiei Române , 
XVI, 1910, oct.-dec., Bucureşti, 1911, p. 280, doc. 35 -CXXX), împart moştenirea părinţilor. Dintre 
ei, Mihălache e ste menţionat la 1 9 aprilie 1722, câ nd deţinea proprietăţi în Mîndreşti ş i în alte 
localităţi, deci era ma jor şi-şi întemeiase un cămin . Între descendenţii comisului Hrisoverghi de la 
1700 apar, probabil ca nepoţi, fără î nsă a li se putea stabili riguros filiația, la 2 ianuarie 1750, vel 
stolnicul Manolachi Hrisoverghi (Creşterea Colecţiunilor în anul 1907 , Bucureşti, 1907, p, 44, col. 
2.), iar la 19 martie 17 63, stolnicul Ianache Hrisoveghi (Nicolae Iorga, Documente privitoare la 
familia Callimachi, vol, II, p. 8 ); Gh. Ghibănescu, O pagină din isloria finanțelor Moldovei, Sama 
visteriei Moldovei din 1763 , extras din „Ioan Neculce ‖, fasc, 5, Iaş i, Tipografia „Lumina 
Moldovei‖, 1925, p.  3) bunicul dins pre tată al poetului. Prin 17 72, Manolache era medelnicer, 
proprietar al satelor Ca soteşti (Neamţ) şi Cozmeşti (Te cuci) (Moldova în epoca feudalismului, 
Chişinău, voI. VII, partea I -a, 1975, p. 45,  209). La 2 decembrie 1773, era ban (Biblio/eca 
Academiei, Creşterea coleților, XVI, 1910, oct.- de c., Bucureşti, 1911., p. 285, doc. 35-CXXXIL).  
Ascensiunea sa a ajuns până la rangul de spătar, îndeplinind funcţia de ispravnic de Bacău (Ibidem, 
p, 291, doc. 85-CXXX). A fost căsătorit cu Ilinca, fiica lui Constantin Rosetti (Ibidem, p, 297, doc,  
65-CXXV; Radu Rosetti, Familia Rosetti, Bucureşti, Editura Monitorul Oficial, vol. 1, 19 38, p. 80, 
1077), iar ulterior cu sora pitarului Teodor Balş (Biblioieca Academiei, Creşterea colecțiilor, XVI, 
1910, oct.- dec., p. 291, doc, 85 - CXXXII). S-a   stins din viaţă înainte de 21 martie 1 794 (ibidem, 
doc 106-CXXX. Ianachi Hrisoverghi n-a mai dobândit alt rang în af ară de cel de stolni c până la 
sfârşitul vieţii. La 30 mai 1800 era încă  în viaţă (Aurel V. Sava, op. cit., p. 372), dar nu mai trăia la 
21 noiembrie 1804 (Visarion Pu iu ş.a., Documente  din Basarabia, Chișinău, Cartea Românească, 
1928, p. 224), când e ste  menţionat, totuşi, ca spătar. Stolnicul Ianachi era la 1772 proprietar al 
moşiilor Ich imăuţi (Orhei), Negreşti şi Olari (Vaslui)  ( Moldova în epoca feudalismlui, Chișinău , 
1975, vol. VII, partea I·a, p. 82, 174, 18 1). Căsătorit cu Aucuta Callimachi, a avut mai mulţi copii: 
Alexandru, ajuns spătar, Grigoraş - medelnicer, Nicolai -- tatăl poetului, care a dobândit rangul de 
mare vornic (Aurel Sav a, op. cit., p. 373), precum şi două fe te: Zmaranda, căsătorită la 17 martie 
1783 cu paharnicul Iordachi Lazu şi rămasă văduvă către 1800  (Ibidem, p. 371), şi Mărioara 
(Maria), măritată la 17 98 cu paharnicul R ăducanu Rosetti (Ibidem, n. Rosetti, op. cit ., p. 112. 
Alexandru era stolnic la 1800 ( Uricarul, VII, p.365, 383); în 1820 era spătar ( Surete şi Izvoade, 
vol. XV, p, 242, 243), dar în 1827 nu mai era în viaţă (Uricarul, VII, p, 163); Grigoraş era sulger în 
1803 (Surete şi izvoade, XV, p, 218). Ajuns între timp ban, la 13 ianuarie 1823 era făcut  postelnic 
(Surete şi izvoade, X, p. 2 65).La 19 iulie 1825, un Gheorghe Hrisove rghi, probabil acest Grigoraş, 
scria unui nepot că tocmai a intrat în cinul călugăresc (Biblioteca Academiei, Creşterea colecțiilor, 
XVIII, 1911, apr.-sept., B ucureşti, 1911, p, 156, doc, 184-CXXXV). Mama lor, Ancuţa spătăreasa, 
trăia la 29 mai  1823 (Biblioteca Academlei, Creşterea colecțiunilor, XX, ian. - sept. 1912, p. 14 5, 
doc. 166-CXLIII). Naşterea lui Nicolae Hrisove rghi poate fi plasată în jurul anului 1750. La 24 
 
 
 
163 
hotarul domnesc al târgului Tecuci, cel c are nu fusese încă dat de danie de către 
ceilalţi domnitori moldavi. Facem precizarea că starostele de Tecuci, Ioan Gâlţ u 
primeşte în dar, după obiceiul timpului , chiar de la vodă Petru Şchiopul, satul 
Matoseşti437 de pe Bârlad, din partea de NE a târgului. În anul 1812 la 20 iulie 
                                                                                                                                      
august 1794 deja intrase pe arena politică, fiind, ca biv vel m edelnicer, împreună cu biv ve l hanul 
Ştefan Sturza, ispravnic al ţinutului Tecuci. La 12 iulie 1800 era fost mare madelnicer, iar în 1803 
era consemnat ca biv vel cămiuar.  Cariera sa politică a  cunoscut însă ascensiunea îndeosebi după 
1806. Astfel, în 1807 a fost înălţat spătar de Constantin Ipsilanti  (Biblioieca Academiei, Creşterea 
colecțiilor, XVI, 1910, oct.-dec., p. 291, doc, 85 - CXXXI ). În anul 1808, în intervalul 20 iunic-22 
decembrie, a fost „deputat‖, adică reprezentant al Moldovei la „lagărul prea strălucitului cneaz 
Prozorovski‖, funcţie onorată cu suma de 400 lei lunar (ibidem, doc. 106-CXXX). În anul 1810 era 
ban, iar în anul următor apare ca vornic. 
437 Dealul Motăş de lângă satul Drăguşeni (Ioan Bogdan, Documentele lui Ştefan cel Mare , I, 
Bucureşti, 1913, p. 75), aflat în vechiul ţinut Covurlui, păstrează amin tirea locului unui sat 
dispărut, Motişeşti, existent aici în vremea lui Ştefan cel Mare. Când, la 15 apr ilie 1463, Şteful 
Cernătescul (Despre familia acestui boier, vezi Paul Păltănea, Cernăteştii de la ţinutul Co vurluiului 
şi domeniul lor familial, în ArhGen, VI(XI), 1999, 1 -4, p. 169-186)  primea uric de la domnul 
Moldovei, printre satele aflate în stăpânirea sa, cumpărate de la Hărman, viitorul pârcălab  al Cetăţii 
Albe, se afla şi Motişeştii, aflat „la obârşia Corodului, mai sus de curtea lui Cern at‖ (Documenta 
Romaniae Historica, A. Moldova, II, vol. Întocmit de Leon Şimanschi, în colaborare cu Geo rgeta 
Ignat şi Dumitru Agache, Bucureşti, 1976, nr. 115, p. 166.). Satul reapare documentar peste câţiva 
ani, la 24 septembrie 1468 (DRH, II, nr. 154, p. 226. Sunt enumer ate peste 10 sate, printre care 
„Cernăteşti, unde îi este casa, pe Corod (…), şi, aproape de acesta, mai sus, <satul> an ume 
Motoşeştii…‖), tot în stăpânirea aceluiaşi boier. Exista şi în secolul al XVII - lea, atât „rediul lui 
Motăş‖ cât şisatul Motăşeşti (Catalogul documentelor moldoveneşti din Arhiva Istor ică Centrală a 
Statului, IV, Bucureşti, 1970, nr. 661; satul„numit acum Fundeanu‖, la 1 septembrie 1681), aflat tot 
la obârşia Corodului, pârâu pe care -l găsim astăzi sub numele de Corozel, afluent al râului Bârlad. 
Satul Matoşăştilor de pe Bârlad era un sat domnesc al târgului Tecuci, cumpărat la 18 aprilie 1578 
de către Gâlţu, starostele de Tecuci (DRH, VII, vol. întocmit de Ioan Caproşu, B ucureşti, 2012, nr. 
213). Scarlat Motăş, avocat domiciliat în Tecuci, cumpărase moşie şi de la alte neamuri, precum 
serdăreasa Profira Motăş, Casandra Motăş,Grigore Motăş ori de la urmaşii lui Vasile Motăş, vornic  
de poartă. Ani în şir, timp de jumătate de secol, Scarlat a făcut numeroase tranza cţii 
funciare,schimburi şi cumpărături, în Sohodol, Burdusaci, Oprişeşti, Motăşen i şi Mohorâţi. O hartă 
a moşiilor sale, realizată în 1873 (Arhivele Naţionale Istorice Centrale, Creditul Funciar Rural, 
dos.392/1891, f. 149-150), măsoară două asemenea hlize în Burdusaci, de câte 53 de fălci şi 89 de 
fălci.Ultimele tranzacţii funciare ale lui Scarlat Motăş sunt în legătură cu împrumutu l de la Creditul 
Funciar Rural, motiv pentru care moşia a trebuit să fie scoasă la licitaţie, unde Anton  Cincu o 
cumpără la 8 mai 1886, fiind răscumpărată apoi de Aglaea Motăş, soţia lui Scarlat, la 29 iu lie 1886 
(Ibidem, f. 106), proprietăţile din Burdusaci şi Sohodol, însumând p este 211 fălci de pământ  
împreună cu casă de cărămidă cu trei camere şi antreu, acoperiş de şin drilă,athenanse de patru 
camere, hambar din dulapi, şură, grajd, saivane, vie, pivniţă, livadă, precum şi altă casă în satul  
Burdusaci; moşia era constituită din patru trupuri, două în Sohodol şi do uă în Burdusaci. 
Următoarea răscumpărare a moşiei a avut loc 28 ianuarie 1891, pentru preţul de 48. 000 
lei.Contemporani cu Scarlat Motăş se aflau şi alţi membri ai familiei sale, proprietari de moşii pe 
Zeletin. Gheorghe Motăş capătă rang de sluger la 21 iunie 1852 (Arhivele Naţionale Istorice 
Centrale, Fond familial Hârlescu, I/58), medelnicer la 27 iunie 1856 (Ibidem, I/225) şi serdar la 
1857 (Buletin Oficial Extraordinar a Prinţipatului Moldovei, nr. 3, Iaşi, 1 iunie 1 857), fiind 
 
 
 
164 
domnitorul Moldovei, Scarlat Alexandru Callimachi, emite un nou hrisov prin care 
vodă stabileşte „zilele de iarmaroace‖ ale Tecuciului  la datele de: 1 ianuarie, 9 
marti, 24 iunie şi  30 august. Banul Petrache Negre 438, ispravnic deveni t vel agă,  
este cel care tocmai cercetează și împresurarea unei „bucăţi de loc‖, loc aparținând 
logofătului Vasil e Costache 439, împresurare care era făcută de către mănăstirea 
Răchitoasa tot în zona târgului. În anul 1818, pe data de 5 august chiar vistiernicul 
Petrache Negre, din porunca divanului Moldovei ca şi din cea a domnului Scarlat 
Calimachi, statorniceşte cu 26 pietre și pe baza hărţii inginerului Kelemen, hotarul 
moşiei logofătului Vasile Costache , o moșie de cam 597 stânjeni, un loc din 
interiorul moşiei târgului Tecuci. Este de altfel interesantă istoricește și propietatea 
postelnicului Panait Balș 440 cu moșiile de vii ale Co tnarului441. Să amintim 
                                                                                                                                      
amploaiat al isprăvniciei Tecuci (Marea arhondologie a boierilor Moldovei, p. 199); a fost căsătorit 
cu Eufrosina Mitre (Arhiv ele Naţionale Istorice Centrale, Fond familial Hârlescu, I/6), fiica 
serdarului Petrache Mitre din Tecuci. Aflat în lista a II- a a alegătorilor Divanului ad -hoc al 
Moldovei din 1857, în rândul marilor proprietari (Rodica Iftimi, Sorin I ftimi, Alegătorii Divanului 
ad-hoc din Moldova (1857). Un manuscris necunoscut , în „Ioan Neculce”, X-XII, 2004-2006, Iaşi, 
2009, p. 112), serdarul Gheorghe  Motăş deţinea o moşie de 110 fălci în Motoşeni, Mohorâţi şi 
Burdusaci. Pe aceeaşi listă se află şi clucerul Dumitru Motăş, cu 103 fălci în Burdu saci. Cu o moşie 
mai mică de 200 de fălci, ei nu aveau dreptul de a fi aleşi, ci doar de a  alege. 
438 Era născut în 1752. A fost soțul lui Zulniei Negri, tatăl lui Zulniei Sturdza; Costache Negri; 
Catinca Negri; Eugenia Negri și Elena Negri. 
439 Remarcăm că, în această perioadă a anilor 1755 -1756, în Divan găsim trei reprezentanţi ai 
familiei Costache: Manolache Costache, mare vornic de Țara de Jos, Vasile Costache,  hatman ş i 
pârcălab de Suceava şi Iordache Costache, mare stolnic. Mai târziu, la 20 februarie 1757, în 
hrisovul prin care domnul ţării hot ărăşte desfiin ţarea v ăcăritului şi a cuni ţei, g ăsim printre 
semnatari nu mai pu ţin decât şase boieri Cost ăcheşti: Manolache Costache mare vornic, 
Scarlatache Costache mare stolnic, Iordache Costache mare stolnic, Ilie Costache fo st mare 
paharnic, Vasile Costache fost mare paharnic şi Lupul Costache fost mare stolnic (MEF., vol. IX, 
Chişinău, 2004, p. 73 -74, nr. 42).De știut este faptul că În anul 1701, revine la domnie Constantin-
vodă Duca. Vasile Costache se încuscreşte cu vistiernicul Iordache Ruset, care îl convinge la nuntă 
să se rupă de Duca şi să fugă în Muntenia, la Brâncoveanu. Pleacă în Muntenia toţi Costăcheştii, 
împreună cu Mihalache Racoviţă, Ilie Ţifăscu, Lupu Bogdan şi alţi aproape 50 de boieri. Boierii 
pribegi ţin sfat, împreună cu vodă Brâncoveanu şi hotărăsc  să îşi aleagă domn dintre ei. Până la 
urmă, Vasile Costache moare în pribegie, în Ţara Muntenească: „Şi n -au apucat să -ş vie la 
pământul lui şi la casa lui, nice să să bucure de sfatul ce-l începusă‖ (Ion Neculce, op. cit., p. 178). 
440 Pe la 1646, 1 noiembrie, Vasile Lupu voievod dădea un hrisov  de întărire a unei cumpărături de 
vie pentru Anna Beldimăneasa (din familia boierilor Beldi man), soacra vornicului Savin pentru 
două fălci de vie și cramă la capul viei în țarina Cârjeștilor, la Cotnariu.  În anul 1832 satul și moșia 
erau în stăpânirea spătarului Tudorachi Aslan, fiind cumpărată de la doamna R oxana Panait Balș, 
avea 122 de birnici (plătitori de bir domniei), scutelnici  (scutiți de bir), 1 preot, 1 diacon, 2 dascăli 
și 20 de slujbași volnici (erau săteni care slujeau la stăpân și nu plăteau bir,  având obligații de dări 
și muncă doar la acesta) . Pe la 1900, satul era tot pe moșia familiei Aslan, fiind dată ca dotă fiicei, 
doamna Vlădoianu care și -a construit un conac cumpărat de către regele Carol al II-lea înainte de 
război (Miron Dumitru, Ținutul Hârlăului, tîrguri, sate, mănăstiri , Editura PIM Iași, 2015, p. 124 -
125). De numele lui Panait Balș se leagă o altă comoară istorică a Moldovei. La sfârșitul secolului 
al XVI- lea, domnitorul Moldovei, Petru Șchiopul  (a domnit între anii 1574-1577, 1578- 1579 și 
 
 
 
165 
                                                                                                                                      
1583-1591), a oferit satul Ceplenița  (Dacă este să ne însușim afirmația lui M ihai Ciubotaru, chiar 
denumirea aşezării, menţionată documentar   la 1554, ar însemna „Bâtlan, stârc‖ (în limba 
ucraineană)/vezi N. Stoicescu, Repertoriul..., p. 167; vezi și Petru V. Rotaru, Cepleniţa, Studiu 
monografic, Iaşi, 1978, 74 de pagini (dactilo) + 11 planşe (lucrare de grad); M. Ciubotaru, în 
Podgoria Cotnari, coord. Valeriu Cotea, Buc ureşti, Ed. „Academiei‖, 2006, p. 145-151) boierilor 
Ureche/„pentru 12 cai buni, dați în slujba țării‖. Potrivit celor interpretate de Gheorghe Ghibănescu 
(„Surete și izvoade”, vol. II , Iași, 1907 ), în anul 1617 Radu Mihnea Vodă  (domnitor 1616-1619, 
1623-1626) a emis un hrisov domnesc (prin care „vornicului Nestor Ureche, tatăl cronicarului 
Grigore Ureche i se reconfirma posesia moșiei Ceplenița, toate satele din țara  Moldovei și anume: 
52 sate întregi, 45 părți de sate, 17 moșii, 6 heleștee, un loc de vânat, o pr isacă, 45 fălci de vie în 
cele 19 județe ale Moldovei de pe atunci și satul Ceplenița, satul Buhalnița  c are este mai sus de 
hotarul ceplenițenilor, cu vad și  moară în râul Bahlui  c are este în ținutul Hârlăului‖… ); în jurul 
anilor 1600-1605, vornicul Nestor Ureche a construit, pe culmea dealulu i Cepleni ța, străjuit de 
plopi seculari, o curte boierească și un conac  (Avea ziduri groase și era format din șase încăperi 
boltite în zidărie, întinse pe două nivele (parter și etaj); în total, o suprafață d esfășurată de circa 300 
m²; sub clădire se contura o pivniță; ansamblul de clădiri devenise o incintă fortificată, având ziduri 
înalte de peste doi metri); satul Cepl enița (cu conacul), împreună cu moșia alăturată, Buhalnița, 
erau moștenite  (în anul 1643) de cronicarul Grigore Ureche, mare logofăt al Moldovei și fiu al 
vornicului Nestor Ureche; toate cele menționate trec (în 1647) în proprietatea fiului s ău, Vasile 
Ureche, care, la rându- i, a vândut această proprietate lui Pascu Lupașcu -Buhuș (căsătorit cu Safta, 
fiica vistiernicului Iordache Cantacuzino) și  începând de atunci, moșia și conacul au devenit 
proprietatea „boierilor cantacuzini‖… Printre proprietari trebui e amintiți și paharnicul C. 
Cantacuzino (pe la 1758), logofătul Iordache Cantacuzino (în perioada 1 793-1816) (Iordache 
Cantacuzino (Canta)/1740-1826/, a fost Mare Logofăt în Divanul Moldovei, a îndeplinit funcția de 
caimacam al Moldovei (în perioada 19 septembrie- 28 octombrie 1802), între sfârșitul domniei lui 
Alexandru Șuțu și domnia lui Alexandru Moruzi. Fiul marelui logofăt Constantin Cantacuzino și al 
soției sale, Maria, născută Vlasto, s -a căsătorit cu Ana Ventura, cu care a avut opt copii (patru 
băieți și patru fete): Mihalache (1791 -1857), căsătorit cu Eufrosina Greceanu și Maria Ghica Elena 
(1796-1868), căsătorită cu Constantin Sturdza ( mare logofăt) Caterina (1776 -1850), căsătorită cu 
Grigore Ghica- Budești ( mare postelnic) Constantin (1778-1843),  mare vornic, căsătorit cu 
Pucheria Rosett/iMaria (1781- ?), căsătorită cu Enache Vârnav ( mare ban) Dimitrie (1778-1843),  
mare logofăt, căsătorit cu Profira  Beldiman Grigore (1779-1808), căsătorit cu Elena Brâncoveanu 
Ruxandra (1796- 1840), căsătorită cu Gheor ghe Ghica-Trifești, mare hatman. Reședința familiei a 
fost la c onacul din Ceplenița. Moșiile Ceplenița și Buhalnița au fost achiziționate de tatăl său, pe 
atunci paharnicul Constantin Cantacuzino (pe la 1758). Iordache Cantacuzino a moștenit conacul, 
în 1793, stăpânindu -l până în 1816, atunci când l -a donat fiului său Mihalache Cantacuzino. 
Iordache Cantacuzino (Canta) rămâne cel căruia i -a aparținut de drept „Casa Universitarilor‖ din  
Iași. Prima mențiune documentară este într -o jalbă din din 22 mai 1767, adresată domnitorului 
Grigore Calimachi, în care nu este menționat ca ocupând vreo dregătorie; între 1 774 și 1808, 
documentele vremii îl menționează ca ocupând o serie de dregătorii i mportante: mare comis – 
1774, stolnic – 1776-1780, mare ban – 1780, mare vistier – 1792, mare l ogofăt – 797-1808; a fost 
„ctitor și epitrop al bisericii‖ din mahalaua Tălpălarilor , din Iași (Ioan Caproșu, Documente 
privitoare la istoria orașului Iași, vol.  VII, Editura Dosoftei, Iași, 1999 ); Sorin Iftimi, Ansamblul 
conacului Cantacuzino-Pașcanu; Rezachevici, Constantin, Cronologia critică a domnilor din Țara 
Româneasca și Moldova secolele XIV -XVI, Editura Enciclopedică, București, 2002), vistiernicul 
Iordache Cantacuzino și apoi Mihalache Cantacuzino; în jurul anului 1835, Iordac he III 
Cantacuzino-Pașcanu a construit un palat pe ruinele curții boierești ridicate aici (Lucrările efectuate 
de toți cei menționați au avut, ca efecte, extinderea conacului prin adăugarea u nor noi camere, 
 
 
 
166 
                                                                                                                                      
construirea unei intrări în partea de nord a clădirii și a unei bolți de trăsuri spr ijinită pe patru 
coloane de piatră, care avea, la mijloc, emblema cantacuzină/ vulturul bicefal; istoricii d escriu 
încăperea cea mai spațioasă, având 16 m lungime, 7 m lățime, înălțimea de 4 m; camera avea un 
plafon zugrăvit în culorile roșu și albastru ). Ulterior, Mihalache Cantacuzino- Pașcanu, care a 
refăcut și biserica de curte, a construit casele din marea curte alăturată (Prop rietar de moșii, a 
conacului de la Ceplenița, a fost și un ctitor de lăcașe sfinte . Dacă la bisericile (reconstruite) din 
Ceplenița și Buhalnița nu sunt controverse privind data zidirii lor, la biserica din  Bădeni s -au găsit 
mai multe date în documentele cercetate; în Marele Dicționar Geografic al României vol. I , ediția  
1899, sub coordonarea lui George Ioan Lahovari, referitor la Bădeni, comuna Scobinți, se arată că 
are o biserică cu hramul „Buna Vestire‖ construită la 1845 de Mihai Cantacuzino -Pașcanul; acesta 
apare ca fii nd ctitor al bisericii cu hramul „Nașterea Maicii Domnului‖ din Buhalnița (la 1 859), și 
la Ceplenița cu o biserică având hramul „Sfinții Voievozi‖ ). Pe la mijlocul secolului al XIX-lea, 
conacul acesta l-a adus în postura proprietarului pe Constantin Cantacuzino- Pașcanu (participant la 
mișcarea unionistă din Moldova din 1848, exilat, la Ceplenița, de domnitorul Mihail Sturdza, drept 
consecință a simpatiilor sale revoluționare). În 1857, moșia și conacul de la Ceplenița trec în 
proprietatea ginerilor lui Miha il Cantacuzino, adică postelnicul iveștean Panaite Balș și Ion 
Văcărescu. În anul 1868, Hristache D. Zarifopol a preluat conacul de la Ceplenița, în contu l unei 
datorii neachitate. În timpul celui de- Al Doilea Război Mondial, proprietarii moșiei și conacul ui au 
fost Hristache Zarifopol plus George și Eliza Zarifopol (adică u nchii lui Paul Zarifopol, cunoscutul 
critic literar din perioada interbelică). Reamintim cetitorului că în prima jumătate a s ecolului al 
XlX-lea, aveau proprietăţi la Iveşti de Tecuci şi  Blăjerii de Sus un oarecare Zeta, spătarul Mihail 
Cantacuzino, hatmanul Gheorghe Brădescu şi postelnicul Panaite Balş. Moşia Blăjerilo r de Jos, 
lucrată cu clăcaşi, era numită în această perioadă şi Calica. În deceniul al V -lea din secolul XIX, 
prin cumpărări de la familia Ciucă şi alţi răzeşi, precum si prin căsătoria cu Ruxa ndra Cantacuzino, 
Panaite Balş devine principalul proprietar al moşiei Blăjeri și Torceşti.  După împroprietărirea din 
anul 1864, partea rămasă proprietarului Balş moştenită de fiii acestuia: Mihail şi Paul, care repară 
vechea biserică (1896 - 1879) şi zidesc o alta nouă (1905 -1906) unde se află şi cavoul familiei. În 
1911, Paul Balş şi Alexandrina Balş, cumnata sa, vând moşiile Iveşti şi Tor ceşti lui Hector D. 
Economos şi soţiei sale Ecaterina, născută Negropontes. Hector D. Economos  între anii 1914-1916, 
construieşte o cramă modernă denumit astăzi „Crama General Eremia Grigorescu‖  şi o foarte 
dotată distilerie. 
441 „La sfârşitul secolului al XVIII -lea, pe timpul încorporării Bucovinei la Austria, Mateiu 
Hurmuzaki (fost postelnic la 1746), fiul logofătului al doilea Cârstea Hurmuzak i (d. 1745) şi al 
logofetesei Ilinca Hurmuzaki (născută Luca, de la Cucuteni, (d. 1760 -1761) era mare paharnic şi 
pârcălab de Cernăuţi, deţinând atunci trei moşii: Cernauca, Vasilăul şi Văslăuţiul. Ştefan 
Hurmuzaki, un alt fiu, era mare vistiernic şi pârcălab de Hotin, iar Constantin Hurmuzaki era mare 
medelnicer şi împlinea dregătoria de pârcălab de Galaţi. În 1816, satul Cârjoaia şi Zbereni apar ca 
proprietăţi ale Zoiţei Carp (fiica paharnicului Toader Carp) şi soţia lui Co nstandin Hurmuzaki, de 
care acesta divorţase. Pentru creşterea copiilor Teodor şi Elena, Zoiţa a primit cele trei j umătăţi de 
sate: Horodişte, Cârjoaia şi Zbereni, Horodiştea fiind stăpânită la  acea vreme de cumnaţii 
Alexandru şi Zoiţa. Partea dinspre Cârjoaia îi revenea Zoiţei Carp, iar cea dins pre Cotnari îi 
aparţinea lui Alexandru Hurmuzaki (d. 1832). La căsătoria Elenei Hurmuzak i cu Teodor Aslan 
(nepotul domnitorului Ioan Sandu Sturza), acea sta a primit ca zestre jumătate din Horodişte, 
celelalte două jumătăţi de sate, Cârjoaia şi Zbereni, fiind cumpărate de ginerele Zoiţei, ca re, în 
1837, a mai cumpărat prin mezat şi partea din Horodişte a căminarului Alecu Hurmuzaki. Între anii 
1830 şi 1845, la Cârjoaia şi Zbereni era proprietar spătarul Teodor Aslan , căsătorit cu Elena 
Hurmuzaki, fiica Zoiţei şi a lui Constandin Hurmuzaki. Parte din Cârjoaia, cu par te din Zbereni şi 
din Horodişte, stăpânite vreme de peste 110 ani de Hurmuzăkeşti, au fost pi erdute de Teodor Aslan 
 
 
 
167 
bunăoară că Nicoriță hatman 442 era un personaj important al timpului său, după 
cum precizează un zapis. Acest din urmă hatman a fost un personaj bine cunoscut 
în prima jumătate a veacului al XVII -lea, perioadă în c are a fost, rând pe rând, 
pârcălab de Covurlui, mare armaş, mare vornic de Țara de Sus şi în Țara de Jos, 
apoi devine şi hatman al Moldovei, fiind c ăsătorit cu Todosia, sora lui Miron 
Barnovschi443 vodă. Știm că el a mai avut și doi nepoți de frate, frații Dumitraşco 
şi pe Ionaşco Baltag, fiind desigur amândoi boieri mari ai Moldovei , cărora le-a și 
dăruit moşiile din Bicani şi Balosineşti, ,,pentru că i -au slujit lui de la na şterea lor 
până la moartea lui‖ 444. La data de 14 septembrie 1811, aflându- se în calitate de 
vechil al lui Dumitrache Beldiman445, dar fost mare stolnic, el cumpără la mezat și 
moşia Câşla, ținutul Fălciului446. Și tot el este și cel care și semnează, la data de 11 
martie 1815, anaforaua marilor boieri ai Moldovei, o altă anafora importantă 
privitoare la recunoaşterea familiei Racoviță ca făcând parte din vechea boierime a 
țării.  
La data de 2 februarie 1815, Neculai face și împărțirea între frați chiar și cea a 
averii răposatului Ioan Cuza postelnic 447, iar la data de 27 martie, acela şi an, 
întocmeşte izvodul de datorii ale răposatului Neculai Cuza căminar 448.„În 
1734/7242 la 15 iulie, de la Iași,  Constantin Nico1ae Mavrocordat v.v., întăreşte 
prin uric dat lui Ioniţă căpitan, fiul lui Ilie paharnic, nepotul lui Stamatie, și el un 
fost mare postelnic al Moldovei, următoarele părți sau sate întregi: Vartici şi 
Cetereni, ţinutul Cîrligătua, Drujenii și Flocenii, din ţinutul Iaşi, satul Beneşti pe 
                                                                                                                                      
în 1845 într- un litigiu cu spătarul Mihalache Cantacuzino Paşcanu. După moartea acestuia, 
survenită în 1857, moşia Cârjoaia a fost moştenită de fiica sa Ruxanda, căsăto rită cu Panait Balş 
(1817–1889). În 1874, la căsătoria fiicei acestora, Natalia, cu Vasile Vlădoianu, dota a cu prins şi 
moşia formată din trupurile Cârjoaia, Horodiştea şi Zbereni, iar parte din moşia Cârjoaia a schitului 
Zbereni, începând din 1863, a devenit proprietatea statului.‖ - Ion Muscalu , Horodiștea Cotnarilor 
din Moldova lui Ștefan cel Mare și Sfânt, leagăn al neamului Hurmuzaki , în Glasul Bcovinei , 
Cernăuți – București, 2013, Nr. 1–4, Anul XX, Nr. 77–80, p. 58-66. 
442 Ioan Antonovici, Documente bârlădene, vol. III, Bârlad, 1915, nr. CIV, p. 115. 
443Monograful lui Miron vodă Barnovschi scrie în cartea sa: „Dumitru -Teodor şi Elena -Elisabeta 
Barnovschi au avut patru copii: Miron, ajuns domn în 1626; Sârbca-Scripca  sau Sârbicica (Sverca), 
Maria şi Teodosia. Nicolae Stoicescu, op. cit ., p. 421. A fost pribeag  apoi în P olonia după 
septembrie 1629, când oastea lui Miron Barnovschi a fost învinsă de Lupu  vistiernic ş i Grama 
stolnic, din acest motiv Vasile vodă Lupu confiscându-i moşiile (Ibidem). 
444 DRH, A. Moldova, vol. XXII (1634), întocmit de C. Cihodaru, I. Caproşu şi Leon Şimanschi, 
Bucureşti, Editura Academiei Române, 1974, nr. 66, p. 69-71. 
445 Moșiile vornicului Gheorghe Beldiman erau răspândite în mai multe ținuturi ale Moldovei: 
Fălciu, Tecuci, Iași și Cernăuți  (Ținutul Cernăuți a fost unitate teritorial -administrativă a 
principatului Moldovei până în 1774, când partea sa de nord, numită apoi ș i Bucovina, a fost 
anexată de Imperiul habsburgic.). 
446 Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. VII, nr. XCVII, p. 120-122. 
447 Idem, Surete şi izvoade, vol. VII, nr. CCXLVIII, p. 279-280. 
448 Ibidem, nr. LIX, p. 76-77. 
 
 
 
168 
Dobrotfor, Ţigăneşti, Lighidişteni şi Oprişeşti, sate din ținutul Tecuci, apoi 
Glăvăneşti, Băicani şi Cropceşti, ţinutul Tutova. Scrie Tănăsie Măcărescu 
uricar.‖449 În ziua de  28 iunie 1814 Ioan Potop, Petre Bostan, Stoian Tiron vând 
slugerului Ioa n Cujbă  120 stânjeni din hotarul Onceşti pe valea Slivnei, ţinutul 
Covurlui, cu 10 lei stânjenul.450 
 
Pecetea lui Ștefan cel Mare 
 
 Între datele de 20 dec. 1814 și 20 martie 1815 Costandin Popa  fiul Marinii, 
schimbă cu slugerul Ion Cujebă  partea lui din hotarul Ghibarţu cu partea pe care 
acesta o are în hotarul Onceşti451. La data de 6 iulie 1815 Ecaterina, fiica 
răposatului Alexandru Butunoiu, îi cere domnului Scarlat Callimachi ca, prin 
Pârcălăbia de Galaţi, să i se dea  carte domnească pentru a putea vinde la licitaţie 
172 stânjeni din moşia Ghibarţului, din ţinutul Covurlui . Iar î n general circulația 
documentelor între capitală și centrele ținutuale era grea. La 20 ianuarie 1816 și 
Logofeţia cea Mare face cunoscut  Pâ rcălăbiei din Galaţi că ce i 172 stâjeni din 
moşia Ghiarţul ai Catrinii, fiica răposatului Alexandru Butunoi, au fost vâ nduţi la 
mezat slugerului Ion Cîrje, cu prețul de 12 lei stânjenul 452. La data de 11 
noiembrie 1801 se emite Zapisul Sevei, atunci soţia lui C ostandin Bimba șa, un 
mare negustor din Galaţi, prin care vinde lui Hagi Gheorghe Bacalbaşa, o casă, cu 
700 lei. Cu întărirea Pârcălăbiei Galaţi din 17 decembrie 1801 453. Se știe că timp 
de patru secole mănăstirile din Moldova au acumulat un uriaș fond de teren 
agricol, pe care în bună parte l -au închinat apoi mănăstirilor de la Muntele Athos 
din Grecia. În această direcție putem încă să mai consemnăm că la iunie 3 1684 
/7192 „Preotul Vărgolici, împreună cu preoteasa și feciorii, fac danie mănăstirii lui 
                                                 
449 Documente-Moldovenești.-XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF, poz. 13, p. 4. 
450 Documente-Moldovenești.-XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF, poz. 7, p. 26. 
451 Documente-Moldovenești.-XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF, poz. 8, p. 26. 
452 Idem, poz. 10, 11, p. 27. Biserica ,,Intrarea în Biseric ă – Vovidenia‖ din Galați a fost ctitorită în 
anul 1790, de banul Ion Cârje. 
453 Idem, poz. 1, p. 205. 

 
 
 
169 
Adam partea lor de ocină și de moșie, din satul Cernătești 454, ținutul 
Covurluiului.‖455 Cetitorul nostru se va fi întrebat, de-a lungul acestei complicate 
istorii a Moldovei cam cine a mai profitat de bunătatea acestei țări. Și tot acest 
ritm de noi și noi danii, care se va menține, astfel că pe la 5 aprilie 1687/7195, din 
capitala Iaşi Constantin Cantemir voievod scuteşte și el pe vierul mănăstirii 
Floreşti, de la Nicoreştii de jos, de toate dările 456. Iar pe 6 iunie 1687/7195, tot la 
Iași, Gavrilă, atunci vornicelul de Bârzești , îi dă danie mănăstirii Adam, 12 
pământuri din satul Răspopi 457. La 16 octombrie 1776 și Marta monahie, fiica 
răposatului Coste Adam, pe atunci logofăt, face ca danie mănăstirii Adam și moșia 
Oncanii458. Cercetările în zona de sud a Mold ovei nu au avut nivelul cerut de 
                                                 
454 Să notăm că pârâul Corozel, apă care izvorăşte dintr -o râpă din dealul Cernăţeşti din Fundeanu , 
are o importantă istorie în zona ținutului Tecuci. Să reamintim că „vechea biser ică din Bursucani, 
care exista înainte de cea zidită la 1842, „pe hliza boierilor Cernăteşti, în partea de nor d a satului‖ 
este dania Cernăteștilor, iar „pe un Evhologiu vechi (nu se dau amănunte) preo tul Gheorghe Bârsan 
găsea însemnarea: „Să se ştie de când s -au sfinţit biserica cu hramul Sfinţilor Voevozi din satul 
Bursucani, în zi ua de Sfântul Andreiu. Umbla veleatul 1842‖ ( Preot Gheorghe Bârsan, Schitul 
Zimbru, Covurlui , Galaţi, 1944, p. 19). Vezi și preot Eugen Drăgoi, Contribuții la istoria 
bisericească din județul Galați (III) , rev. Axis libri, nr. 155, ian. 2014, Galați. „Într -un uric de la 
Ștefan cel Mare din 1468/6976 din 24 septembrie satul lui Șteful Cernătescul este nu mit Rădicești 
(I. Bogdan, Doc. Șt. 1 , p. 129- 132, ...credinciosul nostru boier pan Șteful Cernătescul... satul pe 
Covurlui anume Rădiceștii) El corespunde cu  numele dealului și văii Rădiciului. Un caz foarte 
interesant de apariție și dispariție a numelor de sate. Șteful, părintele vânzătorilor din 24 ap rilie 
1520 este Șteful Cernat sau Cernătescul, cunoscut boier al lui Ștefan cel Mare ( I. Bogdan, Doc. Șt. 
2, p. 540) și care se întâlnește, cea din urmă dată, în 1484/6992 la 14 m ai, când vinde seliștea 
Berivoiești, de pe Sărata (ibidem 1, p. 282 -283). Era frate cu Cernat Ploscarul (M. Costăchescu, 
Doc. mold. în Șt. M. 2 , p. 341). De la neamul său s -au numit sate le Cernătești, unul la obârșiile 
Gerului, pomenit în uricul din 15 iulie 1448/6956 (M. Costăchescu, Doc. mold. la Șt. M. 2, p. 323, 
325, 330) și 24 septembrie 1468/6976 (I. Bogdan, Doc. Șt. 1, p. 130-132), altul decât cel din acest 
uric, de pe Corod, unde era casa Ștefului Cernătescul (ibidem, 130 -131). Într-un uric de la Ștefan 
cel Mare, din 15 aprilie 1483/6971 Șteful Cernătescul cumpără de la Hernan satul Motișești, de la 
obârșia Corodului, mai sus de curtea lui Cernat (ibidem, p. 73 -75). Un sat numit Ce rnătești a fost 
pe Prut, pomenit în 14 octombrie 1490/6998, al neamului Procelnicilor ( ibidem, p. 434-435). 
Neamul Cernăteștilor a fost unul din cele mai bogate în moșii din Moldova, din  prima jumătate a 
secolului al XV-lea.‖ – Mihai Costăchescu, Documentele moldovenești de la Ștefăniță vodă (1517 -
1527), Iași, 1945, Institutul românesc de arte grafice Brawo, p. 184-186. 
455 Costin Clit, Documente hușene, vol. IV, Iași, Editura PIM, 2016, poz. 48. 
456 Idem, poz. 52. 
457 Idem, poz. 53. 
458 Idem, poz. 140. „Printre primele danii primite se numără, se pare, părţi de moşie în Oncani pe 
Covurluiul sec, pe care mănăstirea Mavromol le stăpânea la 28 iulie 1764 (Bibl. Acad. Rom., 
CCXXXVIlI/19. O copie din 17 octombrie 1833, idem CXXXVI U/20). Cam tot în  această vreme, 
monahia Martha, fata logofătului Costea Adam (pentru unele date asupna lui Costea A dam vezi 
Constantin I. Andreescu, Documentele satului Măcişeni , în „ Arhiva românească ‖, X, Bucureşti, 
1945-1946, p. 212 şi urrm), şi fiica ei, Lupa, dăruiesc, prin egumenul Antim (poate tot una cu 
„Antim ieromonah, iegumen Mavromolul‖, care iscăleşte la 1 iunie 1759  actul de desfiinţare a 
veciniei. (Documente privind relaţiile agrare în veocul al XVIII -lea, II, 1966, p. 288, nr. 260). T'ot 
 
 
 
170 
urmele lăsate de istorie în toată această zonă, pentru că a fost mai departe de 
centrele universitare de tradiție, care au practicat o oarecare distanță de aceste 
subiecte aflate la granița de sud a Moldovei.  
Asta nu ne îm piedică însă ca să mai reamintim una dintre știrile zonei, 
considerând-o ca pe o știre importantă pentru sudul Moldovei . S ă mai notăm 
așadar că „la 4 aprilie 1560 la Blăjești (Blănești?) se afl au încă și conacele 
boierilor Max Hârbor, dar și Toader Bolea stolnic 459, undeva pe lângă satul 
                                                                                                                                      
pentru Antirm, egumen de Mavromol, vezi și  Radu Rosetti, Cronica Vascanilor , în „ Analele 
Aoademiei Române, memoriile secţiunii istorice ‖, s. II, t. XXIX, Bucureşti, 1907, p. 55 -57), părţi 
din Oncani ca să fie îngrijită „fiindcă am rămas la neputinţă‖. Întâmp lându-se moartea egumenului 
şi venind „vreme de răzmiriţă şi neavând la cine să o sprijinim ca s ă ne poarte de grijă şi cât era să 
ne ia şi păgâni‖, Martha oferă moşia Oncani mănăstirii Adam, unde nepotul ei, Io anichie Greceanu, 
era egumen (Bibl. A cad. R om., CCXXXVII I/27). Nu peste mult timp, se vor ivi neînțelegeri 
pentru aceste părţi din Oncani, căci la 6 iulie 1786, pârcălabii de Galaţi, Costin, biv vel serdar şi 
Neculai biv vel sulger, trimit hotarnici ca să aleagă şi să hotărască părţile Mavromo lului (Idem, 
CCXXXVII I/55). Acesta este înc eputul unui lung proces cu mănăstirea Adam.  Şi celelalte moşii 
ale mănăstirii erau, încă de la 14 mai 1781, împresurate „de către unii şi alţii cu  strâmbătate‖, aşa 
că egumenul Lavrentie ceru mitropolitului Gavril o carte pentru aflarea pămâ nturilor cotrop ite 
(Bibl. Acad. R om, CCXXXVI I I/32 ). Negăsindu -se, probabil, aceste părţi de moşii, egumenul 
mănăstirii ceru ajutor domnului, iar la 3 mai 1786, Alexandru Ioan Mavroco rdat, poruncea 
pârcălabilor de Galaţi şi lui Ioniţă Ralet,  vornic de poartă, să cerceteze starea moşiilor, „Cuca, 
Ţiglina, Şărbeşti, Comăneşti, Rogojeni, Huncani, Movila Turcului, Fărţăneşti, Cara, Siviţa şi 
altele‖, care sunt „împresurate de către alte moşii‖ ( Arh. Stat. Buc., ms. rom., 534, f. 3v-4v). 
Hrisovul domnesc este urrmat de cartea de blestem a mitropolitului Leon, din 6 mai 1786. Porunca 
domnească s-a îndeplinit şi la 2 iunie era făcută, de Ioniţă Ralet şi Ioniţă Dima mazil, hotărnicia  
moşiei Rîpa lui Manolache, care se învecina cu cea a lui Iordache Dia şi a mănăstir ii Precista, l a 4 
iunie, a Şerbeştilor (Arh. Stat. B uc., ms. rom., 534, f. 31, 36- 38). Tot vornicul de poartă Ioniţă 
Ralet şi Ioniţă Dima hotărnicesc, la 4 iulie 1786, Comăneştii, sat pe apa Horincii şi Ţiglina, moșie 
care este „diasupra Galaţilor, învecinată cu moşiile  Fileşti ale vornicului Iordache Ghica şi 
Braniştea, a Episcopiei de Roman‖.  Domnul Alexandru Moruzi, încunoştinţat de încălcările făcute 
de mănăstirea Precista, care la 8 mai 1805, după jalba lui Nicodim, egumenatul Mavromolului, 
luase în stăpânire câteva  pogoane de vie de pe moşia Ţiglina (Arh. Stat. Buc., ms. rom. 534, f. 5), 
dădu un hrisov, la 10 martie 1805, către Stavru biv vel ban, ca să cerce teze această nouă pricină 
(Idem, loc. cit. , f. 50). Pentru a feri de distrugere documentele mănăstirii, purt ate pe la atâtea 
judecăţi, prin grija egumenului Ghenadie, se întocmeşte de către diacul de diva n Teodor 
Gasparovici, la 26 iulie 1816, o nouă condică cu toate documentele ( Bibl. Acad. Rom., A, 1580, f. 
629). Şi celelalte moşii ale mănăstirii aveau hotarele încălcate, căci, la 18 iunie 1818, Scarlat Alex. 
Calimah trimise pârcălabi lor de Galaţi o carte domnească pentru stabilirea hotarelo r adevărate, iar 
mitropolitul Veniamin dădu o carte de blestem „împotriva acelora care stăpânesc pe nedrept părţi 
din moşiile mănăstirii Mavromol‖ ( Idem, loc. cit., f. 7v- 8v)‖. –  Paul Păltănea, Informații despre 
biserica Mavromol din Galați , în Buletinul Monumentelor Istorice, anul 1970 , XXXIX 3/5 , p. 61- 
63. 
459 „Toader Bolea era Stolnic sub Petru Rare ș...‖, căsătorit cu Ana Eftimia . –Radu Rosseti, 
Pământul. Sătenii și stăpânii în Moldova . Radu Rosseti. T. I. De la origini până la 1834.pdf , 
Ateherele grafice Socec & Co , Societate Anonimă, 1907. „nr. 233, 1552 aprilie 4, Huşi. Alexandru 
Lăuşneanu voievod întăreşte lui Toader Bolea stolnic satul Blăneşti, cu moară p e Bârlad cu vii şi 
 
 
 
171 
Bucești, comuna Ivești, județul Tecuci, acum în județul Galați460, care reclamă în 
curând și o cercetare mai mult decât necesară. Dar tot șirul evenimentelor notabile, 
în care intră și prop rietățile mănăstirești, continuă cu data de 20 aprilie 1777, data 
când Tenie Taivan şi neamul său din satul Căueşti, situat atunci în ţinutul Tutova, 
fac schimb cu biv vel paharnicul Iancu Greaceanu, pentru un bătrân din satul 
Drăguşeni, în ţinutul Covurlui, pentru care primeşte moşie din satul Dragomireşti, 
un sat din ţinutul Tutova, chiar din partea mănăstirii Adam, care aparţinea biv vel 
paharnicului461. Iar la data de 25 iunie 1785 și Ionichie Greceanul 462, atunci 
egumenul mănăstirii Adam, aceea de la ținutul Covurlui, dă vel vistierului Matei 
Cantacuzino463 un loc de 34 de stânjeni în satul Tămăoani, schimb pentru un sălaș 
de țigani464. Desigur că nu au lipsit atunci nici desele litigiile între vecini, astfel că 
mai apare necesitatea grănițuirii și stâlpirii acestor moșii.  La data de 8 septembrie 
1800 se producea hotărnicia părții de moșie numită și Valea lui Moș, de pe valea 
Soholuiului, un pârâu în ținutul Covurlui, care aparținea mănăstirii Precista din 
                                                                                                                                      
curţi şi Poiana Sasului din lunca Siretului, care aparţinuseră lui Maxim Hrâbor p ostelnic, mort fără 
urmaşi. Domnul a vândut aceste moşii lui Bolea stolnic cu 1200 de zloţi tătăreşti, pe care i-a dăruit 
pe la mănăstiri pentru pomenirea răposatului postelnic. Foto după original,  slav, pergament, pecete 
atârnată (ASI, doc., Inventar pachetele nr. 1019- 1040)‖. Ediţii: D.I.R., A, XVI, vol. II, p. 139 -140, 
nr. 131. 
460 Cristian Nicolae Apetrei , Reședințe boierești în Țara Românească și Moldova, în secolele XIV -
XVI, Brăila, Editura Istros, 2009, 412 p. + 2 hărţi ,  anexa II ( Terminologia reședințelor boierești 
din Moldova reflectată în documentele din secolele XIV -XVI), poz. 132 (Caietele CIVA - Cercul de 
Istorie Veche şi Arheologie, Alba Iulia-, II, Alba Iulia, 2013, p. 247-251) și ASB, Peceți, I, nr. 168, 
p. 357. 
461 Costin Clit, Documente hușene, vol. IV, Iași, Editura PIM, 2016, poz. 144. 
462 Construc ția hanului și bisericii Stavropoleos se leag ă desigur  de numele c ălugărului grec 
Ioanichie, venit, dup ă cum singur m ărturisește în testamentul din 1733, din comuna Ostanita, din 
Epir. Ioanichie cump ără de la Jupâneasa Despa, la 6 aprilie 1722, un loc de casa în imediata 
apropiere a Mănăstirii Grecilor. La 1 iunie 1724, serdarul Grigorie Greceanul d ăruiește bisericii un 
stânjen de loc. Pân ă la moartea sa, în 1741, neobositul Ioanichie ad ăuga rând pe rând hanului și 
bisericii construite în Mahalaua Grecilor, mo șii, locuri, case, vite, țigani, dar afierosite m ănăstirii 
de feluriți binefăcători : mo șia Cep ășoaia, dou ă clopote, boi și taleri l ăsați prin testament, dar și 
zapis de î ntărire de c ătre Ilinca Cojasca, 5 pogoane de vie din dealul Bucure știlor d ăruite de 
Neacșul Vornicul Pite șteanul, alte 2 pogoane de vie în dealul Bucure știlor lăsate de Neac șa, soția 
lui Petre Ceprăzarul, o casă în Mahalaua Fântânei Boului, lăsată de Marica Piteșteanca în schimbul 
ștergerii unei datorii c ătre Ioanichie, 150 stânjeni din mo șia Greci, din jude țul Vlașca, dăruiți de 
jupâneasa Dumitrana, Schitul Roata, închinat de ctitorul acestuia p ărintelui Ioanichie și bisericii 
Stavropoleos „pentru ca fiind și părintele Stavropoleos dăn Patria noastră, pentru aceea am închinat 
la sfânta biseric ă a sfintiei sale ca s ă fie st ătătoare, mo șia B ărcănești, d ăruită de Constandin 
Clucerul, case, locuri și grădini cumpărate în mahalalele Fâ ntâna Boului și Popa Darvasi ( strada 
Episcopiei). 
463 Se păstrează în Bibl. Acad. Române o s crisoare a lui Matei Cantacuzino vistiernic, adresată lui 
Şerban Buhuş, pentru primirea unor ţigani; datată 1789 mai 21, Doc. Ist.XLVIII/92. 
464Bibl. Acad. Române, Doc. Ist. CLVIII/202 
 
 
 
172 
Galați465. La 10 iunie 1812 însăși comisul  tecucean Costache Conachi 466 este cel 
care hotărăște toate moșiile mănăstirii lui Adam, de la ținutul Covurluiului467. Și la 
3 septembrie 1846  maiorul Panaite Popov, dar împreună cu slugerul Ioan 
Caracaș468 și paharnicul Vasile Popov, sunt cei care cercetează și hotărnicesc 
moșia Valea lui Moș, din ținutul Covurlui, a mănăstirii Precista din Galați, de 
moșiile din Gherghești, a familiei Greceanu și satul Drăgușăni, precum și a 
spătarului Iancu Greceanu 469. În data de 18 iunie 1865 apărea și un certificat de 
conduită a lui Iancu Malaxa, viețuitor în  Tecuci, pentru toată perioada în care 
importantul boier tecucean, spătarul Iancu Malaxa 470, și-ar fi desfășurat activitatea 
pe lângă Mitropolia Moldovei, un certificat eliberat de Calinic Miclescu, 
                                                 
465 Idem, poz. 221. 
466 Se mai păstrează o „Scrisoare‖ din 25 iunie 1780  prin care Manolachi Conachi f ost mare 
stolnic adevereşte că tatăl său Costache Conachi fost mare vornic a dăruit mănăstirii Sf.  Spiridon 
din Iaşi, 4 pogoane de vie la dealul Tecucelui. - Inventar pachetele nr. 1019-1040.doc 
(http://arhivelenationale. ro/site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-Documente-pachetele-
1019-1040-1399-1969.pdf), poz. 10, p. 36. 
467 Bibl. Acad. Române, Doc. Ist. CLVIII/202, poz. 245.  
468 Din 2 aprilie 1864 se păstrează o adeverință cu privire la 60 de galbeni primiți d e Stoich el 
Bitman de la Iorgu Caracaș pentru lucru la treier pe moșia Colțul Cornei. - Inventar pachetele nr. 
1019-1040.doc (http:// arhivelenationale.ro/ site/download/arhive_judetene/iasi/Colectia-
Documente -pachetele-1019-1040-1399-1969.pdf), poz.202, p. 128. 
469Bibl. Acad. Române, Doc. Ist. CLVIII/202, poz. 380. 
470 Spătarul Iancu Malaxa, venit în Moldova în 1819, o dată cu domnitorul Mihail Șuțu, era renumit 
la cântatul din gură acompaniat fiind cu naiul și tamburina. Se spune că de emoție și plăcere 
adeseori lumea cădea leșinată ascultându -l. Iar Iancu Malaxa era căsătorit cu  Maria Malaxa 
(născută Diamandescu) .  Au avut o fată,  Maria, care s- a căsătorit cu Cezar Librecht în 1859  și doi 
băieți, Constantin Malaxa și unul necunoscut. Maria Malaxa a decedat în 1868. Istoricul va trece la 
„povestea― unei mari familii, relativ controversate, celebrul clan Malaxa, origin ari din Corfu şi 
ajunşi în Galaţi, clan reunit în carte în jurul ultimului dintre ei, Nicolae,  în tinereţe ctitorul Fabricii 
de ulei „Mândra― de la Bârlad şi apoi industriaşul aflat la originea marii indus trii româneşti care a 
început să „duduie― spre mândria românilor de la începutul secolului XX, spre a sfârşi la capătul 
aceluiaşi veac şi tot spre „mândria‖  lor. Cu familia Iuraşcu, Nicolae Malaxa se înrudea şi prin 
alianţă, prin soţia lui Panait Malaxa, frate cu bunicul său patern, Iancu Malaxa . Iar Mihail Grigore 
Şuţu vodă, în anul 1819, îl numeşte psalt al curţii sale pe spătarul Iancu Malaxa, vestit şi prin felul 
de a cânta domnitorului cântece de lume (vezi Octavian Lazăr Cosma, Hronicul muzicii româneşti, 
vol. I, Bucureşti,1973, p.  108). La anul 1820, spatarul Iancu Malaxa era canonarh la patriarhia din 
Constantinopole și a fost adus la Iași de vodă M. Gr. Șuțu. Dar în timpul Eteriei fuge la Chiș inău, 
dar este chemat de mitropolitul Veniamin ca protopsalt al mitropoliei și a fost ales ca psalt al curții 
lui Mihail Grigore Șuțu vodă. Th. Th. Burada spune că era considerat în ti mpul său ca fiind cel mai 
renumit dintre psalți (Th. Th. Burada, Revista pentru istoriearcheologie și filolog., volumul VI, sub 
direcțiunea lui Gregoriu G. Tocilescu, prof. la Universitate, dir. al Museului de Antichități, 
tipografia Academiei Române, str. Academiei nr. 26, 1883, Buc, p. 60. În 1864 decembrie 20 avem 
o nouă mărturie pentru activitatea agăi Iancu Malaxa, iar din 1865 iunie 18 exis tă și un Certificat 
pentru perioada în care și -a desfășiurat activitatea pe lângă Mitropolia Moldovei și de conduită a 
lui Iancu Malaxa, viețuitor în Tecuci, eliberat de Calinic Miclescu, Mitropolitul Moldovei ( Costin 
Clit, Documente hușene, vol. IV, poz. 569, p. 33 și poz. 571, p. 34). 
 
 
 
173 
Mitropolitul Moldovei471. Să ne reamintim acum și din cuprisul catastifului său de 
avere, acel loc unde și constatăm că de pe urma lui marelui vornic Iordache 
Ruset472 au rămas aproximativ 80 de sate, referindu -ne doar la sate întregi, 
răsfirate între granițele a 15 ținuturi.  
                                                 
471 Idem, poz. 571. 
472 Între grecii veniți din Fanar la sfârșitul secolului a l XV-lea se aflau și doi frați Ruset Antonie și 
Constantin. Ei erau fiii lui Lascaris Rosseto, Mare Logofăt al Patriarhiei Țarig radului, și al Bellei 
Cantacuzino, nepoata de fiu a lui Mihai Cantacuzino Șeitanoglu. Antonie Ruset a tr ecut în Țara 
Moldovei de tânăr și a ajuns domn în anul 1675. Constantin Ruset era în vremea l ui Vasile Lupu, 
iar la 1669 a ajutat pe Duca Vodă să capete scaunul Moldovei, scoțându -i domnia cu bani mulți. 
Cronicarul Neculae Costin spune despre el că era „unul din Țarigrădenii ce i de frunte‖ ( Neculae 
Costin, Letopisețul Țării Moldovei , Editura Kogălniceanu, Letopisete II , p. 17 ). Antonie Ruset a 
fost mazilit în urma intrigilor lui Duca, ajutat de Miron Costin şi de Buh uşeşti. Nu se ştie cu cine a 
fost căsătorit nici el, nici fiul lui cel mai mare, Alexandru, supranumit beiza de Sărăcilă. Al doilea 
fiu, Ion, a fost căsătorit cu Ileana, fata lui Alexandru Mavrocordat ( Exaporitul), iar al treilea fiu, 
Iordache, a fost căsătorit cu una dintre fetele lui Gheorghe Ghika voievod . Constantin Cupariul, 
fratele lui Antonie Ruset, a avut 5 fii: Lascarache, nu se ştie cu cine a fost căsătorit, dar a avut un 
fiu pe nume Iordache; Iordache, a fost căsătorit de două ori, cu Maria Dabij a şi apoi cu Safta 
Racoviţă; Manolache, căsătorit cu Irina, fata lui Neculai Buhuş şi a Aniţei, cu care a a vut patru 
copii: Ileana, Ştefan, Nastasia şi Aniţa; Mihalache, nu se ştie cu cine a fost căsăto rit; Scarlatache, 
căsătorit cu Victoria din Pera. Iordache Ruset, fiul Cuparului Constantin Rus et, a crescut la 
Constantinopol alături de cei patru fraţi ai săi. Fiii Cupariului: Ruseteştii sau Cupăreşti i, cum li se 
mai zicea, au intrat in viața politică în anul 1669, alături de Duca Vodă. Acesta că pătase domnia 
datorită Cupariului şi drept răsplată, îl adusese cu sine în Moldova, împreună cu fiii săi. Lascarache 
a fost mare spătar, Iordache mare postelnic şi Scarlatache gramatic.  Legătura dintre Duca şi 
Cupăreşti s-a strâns şi mai mult, când Iordache în 1675 a luat -o în căsătorie pe Maria, fiica Dabijei 
vodă şi a doamnei Dafina, sora vitregă a Doamnei Anastasia a Ducăi vodă. Iordache Ruset a rămas 
în amintirea cronicilor ca izvor al tuturor relelor și nenorocirilor Moldovei.  El a fost căsătorit prima 
dată cu fiica lui Dabija vodă, Maria, soție care îi dăruiește un copil, pe Safta, dar care m oare tânără, 
foarte probabil la naștere. Iordache pare să fii intrat în stăpânirea satelor primite ca  zestre (30 la 
număr), deşi acestea erau în Moldova, unde domnea Antonie Ruset, duşmanul lu i Duca -vodă, dar 
unchiul lui Iordache. Printr-o a doua soție, Safta, fiica lui Neculai Racoviță logofătul, familia 
vornicului se mărește considerabil prin cei nouă copii dăruiți de jupâneasa sa (C onstantin, Ioniță, 
Andrei, Ștefan, Catrina, Anastasia,Victoria, Ruxandra și Acsința), așa cum crește și ave rea acestuia 
prin lunga listă de sate, moșii și țigani din foia de zestre a Saftei, care intr ă în  partimoniul familiei 
Ruset, listă pe care vornicul știe să o sporească. Învăluită în mister rămâne originea maternă a  
primului băiat al vornicului, Nicolae,  ginerele lui Brâncoveanu, căruia, prin testament, nu -i revine 
nici o fâșie din vastul patrimoniu patern. Nu avem nici informații despre Iordache Ruset în timpul 
domniilor lui Duca (1678- 1684), apoi a lui Petriceico (1684) și a lui Dumitrasco Cantacuzino 
(1684-1685). Neculai, întâiul fecior, s- a căsătorit cu una din fiicele lui Brâncoveanu, Constantin cu 
Anița Bogdan, Ioniță cu Ancuța Filipescu, fiica unui important  boier din Țara Românească, Andrei 
cu Maria, fiica logofătului Sandu Sturdza, iar Ștefan tot  cu o descendentă din Sturzești. Fetele nici 
ele nu au rămas la voia întâmplării: Safta, fiica Mariei Dabija, s -a căsătorit cu logofătul Ilie 
Catargiu, Catrina a luat de soț pe Constantin Costachi, Anastasia pe jitnicerul Nicolae C ostin, iar 
Ruxanda s-a căsătorit cu Barbu Văcărescu, mare boier în Țara Românească, fiindu -i cea de-a doua 
soție. Nu sunt amintite în testament nici jupâneasa sa, Safta, nici mezina familiei, Acsin ța, ele 
găsindu-și sfârșitul în jurul anului 1714, în Țara Ungurească, unde se refug iaseră după ce Iordache 
 
 
 
174 
Pe lângă multe case, mori, vaduri de moară, prisăci și siliști, același Iordache 
deținea  părți dintre cele mai bune podgorii din Moldova , situate la Huși, Iași, 
Şorogari, Hârlău, Cotnari, Odobești, Tecuci și un număr considerabil de țigani, 
mare parte dintre ei fiind și moșteniți de la socrul său, logofătul Neculai 
Racoviță473. Lui Costandin Ruset îi revevin Micleștii, Torceștii, Budeștii, 
Mihăileștii, toate la Putna474.  
Lui Ioniță Ruset îi revine  Hulubeștii, la Tecuci și, după marea împărțire, mai 
stăpâneștește Gărleștii , o jumătate din satul Poiana, Nicoreștii de Tecuci  și părți 
din Zahaicani, în ținutul Tecuci.  Andrei Ruset moștenește  a 4-a partea din satul 
Chiraftei, în județul  Covurlui, locul târgului Tecuciului, cu moșie mare de la 
Tălăbăscul, cu vad de moară475. Prin anul 1664, postelnicul moldav Stamatie Hioti 
(care era poreclit Sacâzliul) 476 stăpânea în ținutul Tecuci moşii în unsprezece sate: 
                                                                                                                                      
fusese exilat în Rusia. Până astăzi mormintele lor sunt încă necunoscu te și deci necercetate, deși 
erau decendente din marii boieri români. La 13 august 1765, Smaranda împreună cu soțul ei, 
Dumitrașco Racoviță, biv vel comis, vând însă moșiile lor din Moldova lui Ianac he Milie, biv vel 
spătar, soțul verișoarei ei, Safta (fiica lui Andrei Ruset) motivând „că am c unoscutu dragoste 
dumisale păzită către folosul nostru ca unui drept frate‖. - Apud Andreea Albu, Familia boierească 
Ruset din Moldova , în Iacob Dan Dumitru, Avere, prestigiu şi cultură materială în surse 
patrimoniale. Inventare de averi din secolele XVI- XIX, Editura Universităţii „Alexandru Ioan 
Cuza‖, Iaşi, 2015. 
473 BAR, Documente istorice, MCXXIX/126, f. 32-38. 
474 BAR, Documente istorice, CCXXV/31; Iulian Marinescu, Acte moldoveneşti  felurite  în BCIR, 
VIII, 1929, p. 85. 
475 Vezi și Elena Bedreag, Descendenţa şi averea marelui vornic Iordache Ruset , pubicată în 
culegerea lui Dan Dumitru Iacob, Avere, prestigiu şi cultură materială în surse patrimoniale: 
inventare de averi din secolele XVI-XIX, Iaşi, Editura Universităţii „Al. I. Cuza‖, 2015. 
476 Marele postelnic Stamatie a fost un grec originar de pe insula Hios (numită de tu rci Sacâz) din 
Marea Egee, de aceea este numit frecvent în documente Stamatie Hioti (Hiotul) sau Stamatie 
Sacâzlea (C. A. Stoide, Documente şi regeste nemţene de la Dabija vodă , Extras din Anuarul 
liceului de băieţi, Piatra Neamţ, an 1935 -1936, nr. VII, p. 12, „Stamati -Hioti vel postelnic‖; 
Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. IV , Iaşi, 1908, nr. CCXXVII, p. 252 -254, „Stamatie-
Sacăzlea vel postelnic‖).  Drumul spre Ţara Moldovei a lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) este desigur 
în strânsă legătură cu activitatea unei rubedenii, anume Nicolae Coci (Fusese un timp d regător în 
Ţara Românească. Vezi  Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara Românească 
şi Moldova, sec. XIV –  XVII, Bucureşti, 1971, p. 45 -46), tatăl lui Vasile vodă Lupul, deoarece 
Stamatie era nepot de vară primară (după alte date, văr primar) cu ultimul.  Stamatie a avut o soră, 
Arhonda, căsătorită în Ţara Moldovei cu Miron pârcălabul, şi un frate vitreg dins pre tată, Enache 
Neculce vistier, căsătorit cu Ecaterina Cantacuzino (fiica lui Iordache Cantacuzino), părinte al 
cronicarului Ioan Neculce hatman (Nicolae Iorga, Studii şi documente cu privire la istoria 
românilor, Bucureşti, 1902, vol. 3, p. 31). Segmentul cronologic, cuprins între sfârşitul anului 1639 
şi începutul anului 1648 (Nicolae Iorga, Studii şi documente cu p rivire la istoria românilor , 
Bucureşti, 1904, vol. 4, partea II, p. CCXXIV), este perioada în care Stamatie  se stabileşte definitiv 
cu traiul în Ţara Moldovei. La venirea în ţară, Stamatie Hioti (Sacâzliul) este nu mit de către Vasile 
vodă Lupul în dregătoria de mare stolnic. În această dregătorie este atestat într -un act de la 19 
aprilie 1648, iar la 31 decembrie 1649 este menţionat ca fost stolnic ( Nicolae Stoicescu, op. cit., p. 
 
 
 
175 
în satul Beneşti, un sat situat pe pârăul Dobrotfor, un afluent al Zeletinului. 
                                                                                                                                      
406). După decesul, în 1649, a vărului său, Iorga, mare postelnic (Nicolae Io rga, Inscripţii din 
bisericile României, Bucureşti, 1908, vol. II, p. 165, „Aici s -a îngropat cel vrednic de pomenirea 
veşnică şi fericit Gheorghe şi mare postelnic, rob cinstit al celui Veşnic, în zilele Domnul ui Vasile 
Voevod... 1649 mart 13‖. Inscripţia  este în limba greacă şi se află la mănăstirea Golia din Iaşi.), 
Stamatie Hioti (Sacâzliul) îl urmează în această dregătorie ( Nicolae Iorga, Studii şi documente cu 
privire la istoria românilor , Bucureşti, 1902, vol.  3, p. 31), funcţie în care se menţine până la 
sfârşitul domniei lui Vasile vodă Lupul.  Stamatie Hioti (Sacâzliul) a fost căsătorit, nu mai târziu de 
28 mai 1648, cu Tudosca, fiica lui Dumitru Boul medelnicer ( Catalogul Documentelor 
Moldoveneşti din Arhivele Istorice Centrale a Statului , vol.3, (1653-1675), Bucureşti, 1968, volum 
întocmit de Mihai Regleanu, Doina Duca, Constanţa Neculescu, Veronica Vasiliu, C ornelia Crivăţ. 
În documentele nr. 262-263, p. 215- 216 este menţionat Dumitru Boul, socrul lui Stamatie, atunci 
mare postelnic. Soţia lui Stamatie de la 20 mai 1648 şi până la moartea sa a fost Tudos ca Boul), 
vară dreaptă cu Saftei, fiica lui Toader Boul vistiernicul, şi soţia marelui logofăt (d evenit mai târziu 
domn) Gheorghe Ştefan ( Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei , Bucureşti, 1986, O samă de 
cuvinte, XXXI, p.26; Iorga Nicolae, Studii şi documente cu privire la istoria românilor , Bucureşti, 
1904, vol. 4, partea II, p. CCXXIV / 20). Probabil, această relaţie de rudenie, cât şi conjunctura 
politică, îl face pe marele postelnic să participe  la complotul lui Gheorghe Ştefan mare logofăt 
contra domnului legitim şi a neamului său de sânge.  în domnia lui Gheorghe vodă Ştefan (1653 -
1658), Stamatie Hioti (Sacâzliul) a fost dealtfel numit în dregătoria de mare stolnic.  Astfel, este 
atestat ca mare stolnic într- o serie de acte, menţionăm cele din 24 martie 1656, 8 ianuarie 1657, 12 
ianuarie 165722 şi 30 aprilie 1657 ( T. Bulat, Din documentele mănăstirii Văratec  // Arhivele 
Basarabiei, 1935, Nr.2, nr. XIII, p. 170- 171). Gheorghe vodă Ghica, apreciind credem calităţile 
diplomatice ale marelui postelnic (la acel moment mare stolnic!), îl iartă pentru unele comploturi 
şi-l trimite la hanul tătarilor din Crimeea, aflat în Bugeac, pentru a împiedica pătru nderea tătarilor 
în Moldova. Ştefăniţă vodă Lupul  la 18 februarie 1661, domnul dăruieştelui Stamatie Hioti 
(Sacâzliul), fost mare postelnic, mai multe case, dugheni în Iaşi, vii, moşii şi pris ăci, care fuseseră 
ale lui Vasile Gealalău, fost cămăraş de ocnă, ce jefuise pe vistierul domnesc în timp ul intervenţiei 
în Moldova a lui Constantin vodă Şerban, domnul Ţării Româneşti. Pentru înfăptuirea acestei 
crime de stat, Vasile Gealalău a fost capturat şi decapitat, iar averile sale, confiscate ş i dăruite lui 
Stamatie, fost mare postelnic (CDM, vol. 3, nr. 637, p. 148. Vezi și nr. 802, p. 183, când, la 1 mai 
1662 domnul Eustratie vodă Dabija întăreşte lui Stamatie, fost mare postelnic, dania făc ută de 
Stefăniţă vodă Lupul, adică chiar averile lui Vasile Gealalău).  În calitate de mazâl, Stamatie Hioti 
(Sacâzliul), s- a aflat şi după decesul lui Ştefăniţă vodă Lupul, adică la începutul domniei lui 
Eustratie vodă Dabija. La 20 iulie 1662, un act îl menţionează pentru ultima d ată în postura de fost 
postelnic (Ibidem, vol. 3, nr. 863, p.195). Iar de la 1 februari e 1663, Stamatie Hioti (Sacâzliul) este 
indicat în documentele timpului în dregătoria de mare postelnic (Ibidem, nr. 928, p. 208. La această 
dată, marele postelnic Stamatie cumpără de la Ştefan Boul, fost mare vornic, David d in Zaloceni, şi 
Savin Hermeziu din Budeşti, toţi nepoţi şi strănepoţi lui Pătraşcu Ciogolea, seliştea Ma nova de pe 
Nistru, ţinutul Soroca). Iar în această dregătorie, Stamatie Hioti (Sacâzliul), se menţi ne până la 
sfârşitul vieţii, adică până în vremea celei de a doua domnii a lui Gheorghe vodă Duca. Ultimele 
documente care îl menţionează pe Stamatie în dregătorie sunt cele din primăvara anu lui 1670. 
Posibil că marele postelnic decedase în vara -toamna anului 1670, deoarece într-un act datat cu 8 
ianuarie 1671 apare menţionată „Todosca, soţia răposatului Stamatie mare postelnic‖ (CDM, vol. 
3, nr. 2016, p. 425). - Apud Sergiu Bacalov , Procesul de înpământenire a boierimii alogene în 
Țara Moldovei în sec. al XVII -lea. Aspecte din viața și activitatea marelui postelnic Stamatie Hioti 
(Sacâzliul), p. 1-24, în Revista de istorie a Moldovei , numărul 1-2(86) / 2011 / ISSN 1857-2022 , 
Chișinău. 
 
 
 
176 
Aproape întregul sat devenie o moşie a lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) 477. Unele 
părţi le obţinuse prin danie chiar de la cumnatul său Gheorghe Boul cupar, fratele 
Todoscăi, iar altele luate prin cumpărătură de la răzeşii de Beneşti.  Să mai spunem 
că domnia lui Vasile vodă Lupul (1634 -1653) este și perioada când constatăm un 
aflux masiv de populaţie grecofonă în Ţara Moldovei. Majoritatea grecilor s -au 
stabilit cu traiul în târguri, în calitate de negustori.  
 
                                                 
477 Trebuie știut și repetat că marele postelnic Stamatie a fost un grec originar de pe insula Hios 
(numită de turci Sacâz), din Marea Egee, de aceea este numit frecven t în documente Stamatie Hioti 
(Hiotul) sau Stamatie Sacâzlea (Vezi  C. A. Stoide, Documente şi regeste nemţene de la Dabija 
vodă, Extras din Anuarul liceului de băieţi, Piatra Neamţ, an 1935 -1936, nr. VII , p. 12, „Stamati -
Hioti vel postelnic‖; Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. IV , Iaşi, 1908, nr. CCXXVII, p. 
252-254, „Stamatie -Sacăzlea vel postelnic‖). În unele cazuri, el semnează cu caractere greceşti 
(Gheorghe Ghibănescu, Surete şi Izvoade, vol.4, Iaşi, 1908, nr. CCXXIX, p.254-257. Un zapis din 
10 mai 1665, care consemnează pe marii boieri, menţionează şi pe Stamate, mar e postelnic, în 
calitate de martori la o vânzare. Stamatie semnează greceşte: εγω ζηαμαηις μεγας ποζη ελνικος). 
Indiferent de locul aflării sau a funcţiei deţinute, Stamatie Hioti  (Sacâzliul) s-a manifestat ca un 
foarte bun politician, remarcabil conspirator şi excelent diplomat, sfătuitor de taină al mai multor 
domni. Poliglot, cunoştea greaca, turca, româna, tătara, rusa (ucraineana), m aghiara. Datorită 
acestor abilităţi, a îndeplinit funcţia de sol al domnilor la Istambul (Miron C ostin, Оpere, Chişinău, 
1989, p.151), la Bahcisarai, în Crimeea (Ibidem, p.168- 169), la Cighirin, în Ţara Căzăcească 
(Ibidem, p.119-120) etc. Probabil că, drumul spre Ţara Moldovei a lui Stamatie Hioti ( Sacâzliul) 
este în strânsă legătură cu activitatea unei rubedenii, care se numea Nicolae Coci (și fu sese un timp 
dregător în Ţara Românească. Vezi  Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara 
Românească şi Moldova, sec. XIV –  XVII, Bucureşti, 1971, p. 45- 46), tatăl lui Vasile vodă Lupul, 
deoarece Stamatie era nepot de vară primară (după alte date, văr primar) cu ult imul. Cunoaştem că 
Stamatie a avut o soră, Arhonda, căsătorită în Ţara Moldovei cu Miron pârcălabul, şi un frate vitreg 
dinspre t ată, Enache Neculce vistier, căsătorit cu Ecaterina Cantacuzino (fiica lui Iordach e 
Cantacuzino), părinte al cronicarului Ioan Neculce hatman ( Nicolae Iorga, Studii şi documente cu 
privire la istoria românilor , Bucureşti, 1902, vol.  3, p.31). Având în vede re că însuşi Stamatie 
Hioti (Sacâzliul), împreună cu fratele şi sora, au fost căsătoriţi în Ţara Mo ldovei, putem presupune 
că au sosit de comun acord, concomitent sau treptat, în noua lor patrie. –  apud Sergiu Bacalov , 
Procesul de a boierimii alogene în Ța ra Moldovei în secolul al XVII- lea. Aspecte din viața și 
activitatea marelui  postelnic Stamatie Hioti (Hiotul) , p. 8-32, în Rev. de ist. a Moldovei , nr. 1-2 
ianuarie - iunie, 2011, Chișinău. 
 
 
 
177 
 
 
Fabrica de bere „Ploll‖ din Galaţi  acum un secol după o fotografie aflată la Muzeul de Istorie 
„Paul Păltănea‖ din Galaţi . Reţeta berii „ Ploll‖ a fost adusă la Galaţi de un berar ceh , Josef 
Ploll,care  a preluat, în anul 1870 prima fabrică de bere construită în oraş, la 1842. Marca Ploll a 
fost faimoasă aproape opt decenii . „Monografia fabric ilor din Galaţi ‖, tipărită în anul 1908 de 
către George Codreanu, pomeneşte, pe la paginile 155-160, despre prima fabrică de bere din Galaţi 
şi unul dintre primele stabilimente industriale de profil din ţară: „Fabrica de bere şi malţ‖, fondată 
la 1842 de un anume Marcu Schein , fabrică care  se găsea undeva în zona Vadului Căzărmii . 
Potrivit lucrării amintite (completată şi de cercetările istoricului Tudose Tatu, în „ Istoria trudită a 
fabricilor uitate ‖, apărută la Galaţi în 2008), la1870 fabrica este preluată de cehul Josef Ploll . 
Fabrica din Galaţi ajunge să se lupte pentru supremaţie și cu deja celebra „Oppler ‖, din Bucureşti, 
iar din 1887, sub managementul lui Ştefan Petrina (ginerele lui Ploll)  instalaţiile sunt aduse la un 
standard de vârf pentru acele vremuri. 
 
În moșia din satul Beneşti  stăpânea și o  jumătate de bătrân danie, iar nouă  
cumpărătură, un bătrân şi jumătate, un sfert de sat şi a patra parte dintr-un bătrân şi 
încă o parte din sat; iar la 2 martie 1661, Gheorghe Boul 478 cuparul, face tot o altă 
                                                 
478 Neamul Bouleștilor (Boul) este unul din neamurile boierești moldave mari (Dimitrie Cantemir, 
Descrierea Moldovei, Chișinău, 1992, p. 114 -116), un neam aflat în conflict deschis cu domnia la 
începutul secolului al XVII- lea, participant la rebeliunea lui Gheorghe vodă Ștefan și ruinat 
totalmente în a doua jumătate a secolului al XVII-lea. Cel dintâi Boul, atestat de documente, este 
Dragoș Boul, pârcălab de Roman (1478 -1483), spătar (1483 -1484), și vornic (1486 și 1491) 
(Documente privind Istoria României, A, Moldova, veacul XVI, vol. I, Bu curești, p. 82 -84, nr. 
434-426; Gheorghe Ghibănescu, Surete și Izvoade, vol. XVIII , p. 130-133). Într-un document de la 
Ieremia vodă Movilă, Bouleștii sunt prezentaţi în calitate de fii ai Nastasiei, cneag hina lui Muste 
uricarul. Nastasia a fost o strănepoată a lui Cozma Șarpe postelnicul și rudă cu domnu l Ștefan cel 
Mare, numit în document „Ștefan voevod cel Bătrân, bunicul lor‖, de la care avea u (Nastasia și fiii 
săi, Bouleștii) uric pentru niște ţigani moșteniţi de la „bunicul lor Șarpe postelnicul‖.  Documentul 
datează din 25 iunie 1597, moment în care Ieremia Movilă întărește ţiganii ( aproximativ 24 de 
sălașe) copiilor cneaghinei Nastasia: lui Toader Boul, stolnic, și fraţilor săi, Gavril, d iac, Pătrașco, 
Dumitru, Ionașco și surorile Eufrosina (a fost căsătorită cu Toader Moţo c, DRH, A, Moldova, vol. 

 
 
 
178 
                                                                                                                                      
XXVI, București, 2003, nr. 202, p. 181, un act de la 22 august 16 41, din care afl ăm că a cincea 
parte din moșia Șerpenilor, ţinutul Orheiului, a fost cumpărătură a lui Gheorghe, al III-lea logofăt, 
de la „Toader Moţoc și de la femeia sa, Eufrosinia, sora Boului vistier‖; nr.  354, p. 286, la 6 martie 
1642, tot ei vând aceluiași logofăt cam a cincea parte din moșia Puhăcenilor) ș i Antimia (DIR, 
veacul XVI, A. Moldova, vol. IV (1591- 1600), București, 1952, nr. 230, p. 172). Dintre fraţi, 
Toader, Gavril, Patrașco și Dumitru sunt atestaţi în dregătorii, însă mai reprezentativ es te totuși 
Toader Boul. După bătălia de la Tătărăni dintre oștirile lui Ștefan vodă Tomșa și cele poloneze,  ale 
lui Bogdan vodă Movilă, cu final tragic pentru primii, domnul Ţării Moldovei s -a retras spre 
hotarul Ţării Românești și, în apropiere de Focșani, a fost întâmpinat de ceaușii s ultanului otoman, 
aducându-i pe Toader Boul vistierul, Nichifor Beldiman logofătul și Sturzea hatm anul, care 
fuseseră reţinuţi la porunca  vizirului, în drum spre Constantinopol. Sentinţa a fost pronunţată 
imediat, boierii, printre care și Toader Boul, fiind decapitaţi, iar trupurile aruncate în  Siret. Astfel 
s-a încheiat cariera și viaţa marelui vistiernic Toader Boul (A se vedea și Gheorgh e Ghibănescu, 
Surete și Izvoade  (Documente slavo- române), Iași, 1908, vol. V, nr. CLXXVIII, p. 256 -258, 
document ce confi rmă informaţiile lui Miron Costin: anume la 20 martie 1618, Radu vodă Mihnea 
întărește lui Toma vornicul de Piatra, pentru slujbă dreaptă și credincioasă, „o  seliște anume 
Căuceleștii pe apa Cracăului cu vad de moară în Cracău, ce -i la ţinutul Neamţului‖, ce a fost moșie 
domnească ţinând de ocolul târgului Piatra, și alta pe Bahlui „în ţinutul Cârligăturei, „care acele 
sate au fost drept e ocini a Boului vistiernicului, și le -a pierdut în hiclenie când a venit asupra 
noastră cu mare războiu la Prut la drumul lui Sas (dorogov Sasov), și când a căzut Boul vistiernic 
în robie în mănule Tatarilor și s -a sculat sluga noastră Toma dvornicul din Piatra și a plătit  capul 
lui, și i -a întors fiecare ocină câte le -a avut în ţara aceasta. Și între acestea iarăși s -au ridicat de 
iznoavă o samă de boieri în frunte cu Beldiman log., Bărboiul vornicul ș i Sturzea logofătul și alţi 
boeri, când a avut Ștefan vodă cu ei războiu la marginea târgului Iașilor... do mnia mea lea dat și lea 
întors‖; Miron Costin, Opere, Chișinău, 1989,  p. 31- 32). A treia fiică a lui Toader Boul, a fost 
căsătorită de două ori; prima dată cu Pană vistiernicul (CDM, vol. 3, nr. 20 00, p.  422), apoi cu 
Gheorghe Ștefan logofătul (Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei , București, 1986, p. 26. O 
seamă de cuvinte , nr. XXXI, „Gheorghii Ștefan -vodă, când era boiariu, murindu -i giupâneasa, au 
rămas văduvoiu. Și tâlnind o giupâneasă săracă, frumoasă, tânără, anum e Safta, de niamu 
Boeștilor, au tâmpinat-o pe drum, mergând cu rădvanu la Iași. Și au poprit rădvanul cu sila,  și s-au 
suit fără de voia ei în rădvan, și au întorsu rădvanu înapoi, la casa lui. Și p re urmă au primit și ia și 
s-au cununat cu dânsul, care au agiunsu de au fost și doamnă‖; Gheorghe Ghibănescu, Surete și 
Izvoade (Documente slavo-române), Iași, 1908, vol. IV, nr. LXVI, p. 58-59, „Ștefan Boul ciam fost 
vornic mare de Ţara de Sus, și eu Safa ci am fost doamnă‖), viitor d omn al Ţă rii Moldovei. 
Căsătoria cu Gheorghe Ștefan a avut loc înaintea de 11 februarie 1638, deoarec e la această dată 
Ștefan Boul, fost clucer, împarte niște ţigani „cu cumnaţii <...> cu dumnea lui Gheorghiţ Ștefan și 
cu Niculaiu Seachil, și cu Pătrașcu postelnicul‖ ( Nicolae Iorga, Studii și documente, vol. IV, partea 
II, București, 1904, p. CCXVIII ). Dintre fiii lui Dumitru Boul, s- a evidenţiat Gheorghe Boul, care 
apare în documente la mijlocul secolului al XVII-lea. Astfel, la 8 octombrie 1652 , Vasile Banul, 
fost jitnicer, i- a dăruit lui Gheorghiţă, fiul lui Dumitru Boul, spătar, partea sa de moșie d in satul 
Cetereni, ţinutul Cârligăturii, parte ce o avea de la Stanca, soţia lui Stan comisul ( CDM, vol. 2, nr. 
2261, p. 434 )1. Și la 18 februarie 1653, Vasile vodă Lup ul i- a întărit lui Ștefan Boul și lui 
Gheorghiţă, fiul lui Dumitru, fost spătar, stăpânirea peste jumătate din satul B enești, de pe 
Dobrotfor, ţinutul Tecuci, și peste a treia parte din satul Ţigănești din același ţi nut ( CDM, vol. 3, 
nr. 9, p. 26), pentru care avuseseră pâră cu răzășii din partea locului. Gheorghe Boul, la această 
dată, era încă foarte tânăr, după cum arată forma diminutivă a numelui său în ac este acte. Tatăl său, 
Dumitru Boul, decedase, iar copiii, printre care și Gheorghe, intraseră sub protecţia văru lui lor, 
Ștefan Boul, care îi luase și îi crescuse în casa sa. Prima dregătorie importantă pe care a deţinut-o 
 
 
 
179 
danie lui Stamatie Hioti (Sacâzliul), ca şi soţiei acestuia, Tudosca, câteva moşii, 
printre care şi satul Beneşti, aflat în ţinutul Tecuci, cu vii, heleştee şi moară; 
„giumătate de sat de Oprişăşti‖,  în ţinutul Tecuci479 şi în satul „Băicanii, iarăş ce 
să va alegi‖, din ţinutul Tecuci 480. Iar satul Săseşti  îl stăpânea , desigur că în 
întregime, fiindu- i cumpărătură pentru 500 lei de la neamul Cârjău 481. În satul 
Crăieşti stăpânea o moşie, danie din anul 1665, de la Ursul Vracniţă; şi  o vie, un 
pogon şi jumătate, propietate obţinută tot prin cumpărătură, de la Dumitraşco, care 
era fiul lui Isac din satul Crăeşti şi cumnata sa Ioana 482. În satul Glăvăneşti, un sat 
situat tot în ţinutul Tecuciului, dar pe cursul inferior al pârâului Berheci, un afluent 
de dreapta al Bârladului, avea părţi mari de ocină, toate făcute danie de cumnatul 
                                                                                                                                      
Gheorghe Boul este cea de cupar, în care calitate este menţionat la 22 octombrie 1657,  iar la finele 
aceleiași luni, la 29 octombrie, apare ca fost cupar și staroste de Putna. Fost cu par este atestat și în 
documentul de la 3 decembrie 1657. Între anii 1657 (19 decembrie) ș i 1660 a îndeplinit din nou 
funcţia de cupar. Între 1 iulie 1660 și 20 ianuarie 1661, este atestat iarăși în mazâli e, fost cupar. Ce 
a urmat în următorii cinci ani este greu de stabilit, știm că la 18 iulie 1664 apar e drept cupar 
(Ibidem, nr. 280, p. 80; nr. 277, p. 80, nr. 281-282, p. 81, nr. 289, p. 82, nr. 293, p. 83; nr. 300, p. 
85, nr. 553, p. 134; nr. 615, p. 146; nr. 628, p. 148 , nr. 1071, p. 238), iar la 15 februarie 1665 se 
vorbește despre Gheorghe cuparul la trecut ( Ibidem, nr. 1123, p. 249). N- a avust copii, însă a făcut 
multe danii surorii Tudosca, căsătorită cu Stamatie, mare postelnic. Din părţile sale din moșia 
Benești, Gheorghe a făcut danie surorii sale, Tudosca, și cumnatului  său, Stamatie, mare postelnic, 
acele dăruite de la Sava a Nastasiei și cele cumpărate de la Vasile Barbălată, Gligorie, fiul lui 
Vasile Troancei, și de la Andronic, fiul lui Ioachim din Crăești, pe care, la 25 februarie 1663, 
Eustratie vodă Dabija le -a întărit lui Stamatie ( CDM, vol. 3, nr. 937, p. 210). Gheorghe Boul a 
făcut cumpărături și în satul Glăvănești, ţinutul Tecuci, de la Ionașcu, fiul l ui Toderașcu cămărașul, 
în toamna anului 1657. La Glăvănești, în septembrie -decembrie 1657, cumpără cu 64 de lei partea 
de moșie a lui Gavrilă Samsonel, fostă slugă a unui Isar ( CDM, vol. 3, nr. 281, p. 81, nr. 277, p. 
80). La 1 iulie 1660, Ștefan vodă Lupul a poruncit lui Machidon și lui  Iorga, fost stolnic, să plece 
în ţinutul Tecuciului și să măsoare, să hotărască și să stâlpească moșiile lui Gh eorghe Boul din 
Benești și Glăvănești. Iar la 27 februarie 1663, asistăm, ca și două zile mai devre me, la întărirea de 
către Eustatie vodă Dabija a daniei lui Gheorghe Boul din moșia Glăvănești, cumpărată mai înainte 
de la Tofan Repede, și partea moșiilor Candachiei, către Tudosca și Stamatie, mare postelnic 
(Ibidem, nr. 553, p. 134, nr .938, p. 211 ). Între 1657 și 1660, Gheorghe Boul a cumpărat moșia 
Cozmiţei din satul Crăești, ţinutul Tecuci ( Ibidem, nr. 300, p. 85 ). La Tăvădărești i s -a făcut o altă 
danie, în luna decembrie 1657, de către Ion Tomuzean ( CDM, vol. 3, nr. 289, p. 82 ). Observăm că 
în anii 1657 –1660, Gheorghe Boul a făcut o serie de cumpărături, având tendinţa de a-și lărgi 
moșiile, apoi, din motive necunoscute, între 1661 și 1662, și -a întrerupt activitatea în domeniul 
funciar, făcând danie surorii Tudosca majoritatea moșiilor sale. Nu după mu lt timp, a încetat a mai 
fi menţionat în documente. – Apud Sergiu Bacalov, Boierimea Țării Moldovei, Cap. III, Neamurile 
boierești pământene , Academia de Ştiinţe a Moldovei, Inst. de Istorie, Stat şi Drept, p. 80 - 114, 
Chișinău, 2012. 
479 Zamfira Pungă, O condică de proprietăţi din anul 1745 a vel v istiernicului Toader Palade, (I) // 
Cercetări istorice, XVIII-XX, Iaşi, 2002, p.235. 
480 Ibidem, p. 236. 
481 CDM, vol. 3, nr. 863, p. 195. 
482 CDM, vol. 3, nr. 1122, p. 249, nr. 1641, p. 351. 
 
 
 
180 
său, Gheorghe Boul 483; iar în satul numit Ţigăneşti, satul pe dreapta Reprivăţului, 
care cade tot în Berheci, aflat în vecinătate  cu satele Beneşti şi Crăieşti, avea a 
treia parte din sat, cumpărătură  din anul 1665, de la o rudă (unchi) al soţiei sale , 
Ştefan Boul, care a fost mare vornic al Ţării de Jos 484, iar partea de ocină din satul 
Bologeşti, ţinutul Tecuci, era zălogită lui Gheorghe Boul485 „pentru un poloboc de 
miere şi o iapă cu mânz‖. Este și o o cină, c are „au răscumpărat  postelniceasa 
boierului Stamatie cu coconul dumisale‖ 486. De asemenea cuprindea viile şi 
prisaca, toate în ţinutul Tecuciului, amintite într -un zapis din februarie 1663, când 
Eustratie vodă Dabija îi întăreşte boierului Stamatie Hioti (Sacâzliul) câteva moşi, 
danii de la Gheorghe Boul: „o vie ce să chiamă Belciog, la sat  la Năfurdeşti‖, din 
ţinutul Tecuci; avea și „o vie din satul Cărălceştii, în tr-o pădure la acelaş i ţinut‖; 
„un loc de prisacă la Năpăvădăreştii‖, ţinutul Tecuci 487. „Giumătate de Cropceşti 
cu doauă vii‖, danie, după cum aminteşte un act din 20  martie 1691, lui Stamatie 
Hioti (Sacâzliul) marele postelnic şi Tudoscăi de la Gheorghe Boul 488. Dar 
                                                 
483 CDM, vol. 3, nr. 939, p. 211. 
484 CDM,vol. 3, nr. 1269, p. 279. 
485 Tomşa s-a confruntat cu o primă luptă cu oastea polonă, de pomină, în care a  făcut prăpăd în 
tabăra inamică. Au murit în bătălie, potrivit cronicilor vremii, peste 8.000 de nobili p oloni şi vreo 
10.000 de ţărani, iar liderii oastei poloneze au fost prinşi  şi întemniţaţi. Mulţi dintre boierii care 
veniseră cu oastea polonă au căzut şi ei în plasa întinsă de Tomşa şi au sfârş it prin a fi decapitaţi. 
Au pierit atunci logofătul Vasile Stroici, hatmanul Balica, ctitorul Mănăstirii Frumoasa, p ostelnicul 
Chiriţă Paleologul, a cărui soţie era rudă cu Constantin Movilă, stolnicul Miron şi alţii. În total, 32 
de boieri au fost decapitaţi din ordinul lui Ştefan Tomşa. „Boierii s -au rugat de Tomşa să -i cruţe 
viaţa unui diac (comandant al artileriei, care avea sub autoritatea sa închisorile din ţară) , că era un 
cărturar bun. Vodă a răspuns că mai cărturar decât dracul nu este altul şi l-a omorât. Miron Costin 
povesteşte de călăul lui Tomşa, un ţigan «gros şi mare la trup», care de multe ori striga domnului 
arătând pe boi eri: «S-au îngrăşat, doamne, berbecii, buni sunt de giunghiat». Ştefan Vodă  râdea şi 
îi dăruia ţiganului bani‖, povesteşte istoricul focşănean Horia Dumitrescu. În anul 1615 boierii s-au 
răzvrătit din nou împotriva lui vodă Tomșa (Ştefan Tomşa al II -lea s-a aflat de două ori pe scaunul 
Moldovei, 20 noiembrie 1611 - 22 noiembrie 1615 şi septembrie 1621 - august 1623), deşi mulţi 
din ei au ajuns în acest rang graţie domnului Moldovei. Vorbim aici de logofăt ul Nichifor 
Beldiman, vornicul Baldovin, hatmanul Sturdza, vistiernicul Boul şi, mai cu seamă, vornicul Mârza 
cu oştenii lui. Lupta s-a dat la marginea laşilor, la „Fîntîna lui Păcurar‖, iar boierii răzvrătiţi au fost  
învinşi. Mulţi dintre ei au căzut în mâna domnului Moldovei. Între ei s -a aflat şi vornicul  Bărboi, 
cu fiul său, primul fiind tras în ţeapă chiar pe locul bătăliei, iar al doilea a fost s pânzurat în faţa 
casei părinteşti. În total, au pierit în luptă 72 de boieri, ale căror capete au fost umplute cu paie. Alţi 
trei boieri, logofătul Beldiman, hatmanul Sturdza şi vistiernicul Boul au fost daţi în urmărire 
generală, prinşi şi tăiaţi în bucăţi. 
486 Zamfira Pungă, op. cit., p. 238. 
487 Ibidem, p. 236. 
488 Ibidem, p. 258. Neamul lor era aflat în conflict cu  domnia la începutul seco lului al XVII-lea, 
era pa rticipant la rebeliunea lui Gheorghe vodă Ștefan și ruinat totalmente în a doua jumătate  a 
secolu- lui al XVII-lea. Cartografierea moșiilor de bază ale Bouleștilor și vechimea neamului, din 
punct de vedere cronologic, ne face să presupunem că acesta a fost  printre neamurile de boieri care 
au participat la descălecarea Ţării Moldovei.  Cel dintâi Boul, atestat de documente, este Dragoș 
 
 
 
181 
                                                                                                                                      
Boul, pârcălab de Roman (1478 -1483), spătar (1483 -1484), și vornic (1486 și 1491) (Documente 
privind Istoria României, A, Mol dova, veacul XVI, vol. I, București, p. 82 -84, nr.434- 426; Gh. 
Ghibănescu, Surete și Izvoade, vol. XVIII , p. 130-133.). La 28 martie 1528, Petru vodă Rareș i -a 
întărit lui Giurgea, fiul Anușcăi, nepot al lui Dragoș Boul vornic, satul L ăţcani, pe Moldova. Pentru 
acest sat domnul a luat în schimb două sate situate la gura Iadriciului: u nul „unde a fost casa lui 
Baloș cu vad de moară în Bârlad‖ cumpărat de Dragoș Boul, în timpul domniei l ui Ștefan cel Mare, 
de la Pătru Berbeace și de la Ana cu 160 de zloţi tătărești; celălalt sat, Picigani, pe Bârlad , a fost 
cumpărat de același Dragoș Boul, pentru 100 de zloţi, de la Lupe, Neagra și Fatoșca,  copiii Ilcăi și 
nepoţii lui Dragoș Cândescul (DIR, A, XVI, I, nr. 252).  La 8 aprilie 1555, la Bârlad, „Toader și 
fratele lui, Lazor, și surorile lor, Todosia și Candachia, copii ai Maricăi, și sora ei, Marena, fiicile 
lui Dragoș vornic, și nepoatele lor de soră, Marena și Neacșa, fiicile lui Dragoș s ulger‖ vând satul 
Brăiești, pe Covurlui, „verilor lor Tudoran vameș și fraţilor lui, Crâstea și suro rilor lor, Marușca, 
Neacșa și Neaga, copii Ghidioanei, copila lui Dragoș vornic, însă în afară de ceilalţi copii ai lui‖ 
(DRH, A, Moldova, vol. VI, nr. 174, p. 317-319). Toader Boul stăpânea câte trei părţi din moșiile 
Ţigănești și Benești, pentru care se judeca, la 1605, cu Dobrovăţ vătaful, ce măr turisește că Boul ar 
avea dreptul doar la a șaptea parte de moșii, părţile cumpărate de la Hoiup starostele. Ambele m oșii 
se aflau în ţinutul Tecuciului (CDM, supliment I, nr. 227, p. 97) . Dintre fiii lui Dumitru Boul, s- a 
evidenţiat Gheorghe Boul, care apare în documente la mijlocul secolului al XVII -lea. Astfel, la 8 
octombrie 1652, Vasile Banul, fost jitnicer, i- a dăruit lui Gheorghiţă, fiul lui Dumitru Boul, spătar, 
partea sa de moșie din satul Cetereni, ţinutul Cârligăturii, parte ce o avea de la Stanca, soţia lui 
Stan comisul (CDM, vol. II, nr. 2261, p. 434). Și la 18 februarie 16 53, Vasile vodă Lupul i-a întărit 
lui Ștefan Boul și lui Gheorghiţă, fiul lui Dumitru, fost spătar, stăpânir ea peste jumătate din satul 
Benești, de pe Dobrotfor, ţinutul Tecuci, și peste a treia parte din satul Ţigănești d in același ţinut 
(idem, vol. III, nr. 9, p. 26), pentru care avuseseră pâră cu răzășii din partea locului. Gheorghe 
Boul, la această dată, era încă foarte tânăr, după cum arată forma diminutivă a nu melui său în 
aceste acte. Tatăl său, Dumitru Boul, decedase, iar copiii, printre care și Gheorghe, intraser ă sub 
protecţia vărului lor, Ștefan Boul, care îi luase și îi crescuse în casa sa. Prima dre gătorie importantă 
pe care a deţinut-o Gheorghe Boul este cea de cupar, în care calitate este menţionat la 22 octomb rie 
1657, iar la finele aceleiași luni, la 29 octombrie, apare ca fost cupar și s taroste de Putna. Fost 
cupar este atestat și în documentul de la 3 decembrie 1657. Între anii 1657 (19  decembrie) și 1660 
a îndeplinit din nou funcţia de cupar. Între 1 iulie 1660 și 20 ianuarie 1661 , este atestat iarăși în 
mazâlie, fost cupar. Ce a urmat în următorii cinci ani este greu de stabilit, știm că la 18  iulie 
<1664> apare drept cupar (Ibidem, nr. 280, p. 80; nr. 277, p. 80, nr. 281-282, p. 81, nr. 289, p. 82, 
nr. 293, p. 83; nr. 300, p .85, nr. 553, p. 134; nr. 615, p. 146; nr. 628, p. 148, nr. 1071, p. 238.), iar 
la 15 februarie 1665 se vorbește despre Gheorghe cuparul la trecut (idem, nr, 1223, p. 249). N- a 
avut copii, însă a făcut multe danii surorii Tudosca, căsătorită cu Stamatie, m are postelnic. Din 
moșiile lui Gheorghe Boul cuparul, în afară de părţile de moșii din Cetereni, Ben ești și Ţigănești, 
mai cunoaștem și că stăpânea și în satul Moreni, aflat în ţinutul Neamţului, pe pârâul Neg ru. La 18 
februarie 1653, Vasile vodă Lupul i -a întărit lui Gheorghe Boul și fraţilor săi stăpânirea peste trei 
părţi din acel sat, cu loc de iaz, moară și două poiene  de fân (idem, nr. 9, p. 26). Gheorghe Boul a 
făcut cumpărături și în satul Glăvănești, ţinut Tecuci, de la Ionașcu, fiul lui Toderașcu cămărașul, 
în toamna anului 1657. La Glăvănești, în septembrie -decembrie 1657, cumpără cu 64 de lei partea 
de moșie a lui Gavrilă Samsonel, fostă slugă a unui Isar (CDM, vol. III,  nr. 281, p. 81, nr. 277, p. 
80). La 1 iulie 1660, Ștefan vodă Lupul a poruncit lui Machidon și l ui Iorga, fost stolnic, să plece 
în ţinutul Tecuciului și să măsoare, să hotărască și să stâlpească moșiile lui Gh eorghe Boul din 
Benești și Glăvănești. Iar la 27 februarie 1663, asistăm, ca și două zile mai devre me, la întărirea de 
către Eustatie vodă Dabija a daniei lui Gheorghe Boul din moșia Glăvănești, cum părată de la Tofan 
Repede, și partea moșiilor Candachiei, către Tudosca și Stamatie, mare postelnic (id em, nr. 553, p. 
 
 
 
182 
referitor la unele prisăci, Stamatie Hl oti489 (Sacâzliul) avea cel puţin cinci locuri 
bune de prisăci mari și bine cunoscute, la Manova, în stânga Nistrului, dispunea de 
                                                                                                                                      
134; nr. 938, p. 211). Între 1657 și 1660, Gheorghe Boul a cumpărat moșia Cozmiţei din satul 
Crăești, ţinutul Tecuci (idem, nr. 937, p. 210). La Tăvădărești i s -a făcut o danie, în decembrie 
1657, de către Ion Tomuzean (CDM, vol. III,  nr. 289, p. 82 ). Și noi Oobservăm că în anii 1657–
1660, Gheorghe Boul a făcut o serie de mai multe cumpărături, având tend inţa de a-și lărgi moșiile, 
apoi, din motive necunoscute, între 1661 și 1662, ș i-a întrerupt activitatea în domeniul funciar, 
făcând danie surorii Tudosca majoritatea moșiilor sale. Nu după mult timp, a încetat a mai fi 
menţionat în documente. –  Apud Sergiu Bacalov , Boierimea Țării Moldovei la mijlocul sec. XVII -
lea-începutul sec. XV III-lea (studiu istorico-genealogic), cap. III. Neamurile boierești pământene , 
p. 110-114, Chișinău, 2012. 
489Marele postelnic Stamatie a fost un grec originar de pe insula Hios (numită de turci Sac âz) din 
Marea Egee, de aceea este numit frecvent în documente Stamatie Hioti (Hiotul) sau Stamatie 
Sacâzlea (Vezi C. A. Stoide, Documente şi regeste nemţene de la Dabija vodă , Extras din Anuarul 
liceului de băieţi, Piatra Neamţ, an 1935 -1936, nr. VII, p.12, „Stamati -Hioti vel postelnic‖; 
Gheorghe Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. IV , Iaşi, 1908, nr. CCXXVII, p. 252 -254, „Stamatie-
Sacăzlea vel postelnic‖). În unele cazuri, el însuşi semnează cu caractere greceşti ( Gheorghe 
Ghibănescu, Surete şi Izvoade, vol.  4, Iaşi, 1908, nr. CCXXIX, p. 254 -257. Un zapis din 10 mai 
1665, care consemnează pe marii boieri, menţionează şi pe Stamate, mare posteln ic, în calitate de 
martori la o vânzare. Stamatie semnează greceşte: εγω ζηαμαηις μεγας ποζηελνικος). Vezi Nicolae 
Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători din Ţara Românească şi Moldova, sec. XIV – XVII, 
Bucureşti, 1971, p. 45 -46), tatăl lui Vasile vodă Lupul, deoarece Stamatie era nepot de vară 
primară (după alte date, văr primar) cu ultimul. Porecla Hadâmbul a căpătat -o probabil ca rezultat 
al aflării sale în raiaua Brăilei (Termenul „hadâmb‖ avea semnificaţia de „eunuc‖).  La Brăila 
Stamatie s- a aflat, aproximativ, până în 1639 sau 1640 ( Miron Costin, op. cit ., p. 92-93). Nu 
excludem faptul că la Brăila Stamatie Hioti (Sacâzliul) să fi îndeplinit rolul de iscoadă a lui Vasile 
vodă Lupul, având sarcina de a ţine sub control acţiunile lui Matei vodă Basarab şi a  paşalelor de la 
Dunăre. La venirea în ţară, Stamatie Hioti (Sacâzliul) este numit de către Vasile vodă Lupul în  
dregătoria de mare stolnic. În această dregătorie este atestat într -un act de la 19 aprilie 1648, iar la 
31 decembrie 1649 este menţionat ca fost stolnic ( Nicolae Iorga, Studii şi documente cu privire la 
istoria românilor, Bucureşti, 1904, vol.4, partea II , p.406). După decesul, în 1649, a vărului său, 
Iorga mare postelnic (Nicolae Iorga, Inscripţii din bisericile României , Bucureşti, 1908, vol.II, 
p.165, „Aici s -a îngropat cel vrednic de pomenirea veşnică şi fericit Gheorghe şi mare posteln ic, 
rob cinstit al celui Veşnic, în zilele Domnului Vasile Voevod...  1649 mart 13‖. Inscripţia este în 
limba greacă şi se află la mănăstirea Golia din Iaşi.), Stamatie Hioti (Sacâzliul) îl urmea ză în 
această dregătorie ( Nicolae Iorga, Studii şi documente cu privire la is toria românilor , Bucureşti, 
1902, vol. 3, p. 31), funcţie în care se menţine până la sfârşitul domniei lui Vasile vodă Lupul. 
Cunoaştem că marele postelnic a fost căsătorit cu Tudosca Boul, fiica medelnicerului Du mitru 
Boul, vară cu Ştefan Boul şi cu Safta, soţia lui Gheorghe vodă Ştefan  (Nicolae Iorga, Studii şi 
documente cu privire la istoria românilor, Bucureşti, 1904, vol.4, partea II, p. CCXXIV. La 20 mai 
1648, Gheorghe Ştefan spătarul şi soţia sa, Safta Boul, dăruesc jumătate din s atul lor Bozienii, d in 
ţinutul Neamţului Tudoscăi Boul „când am căsătorit după Stamatie stolnicul, pen tru căci ne -au 
slujit cu dreptate în casî, di pruncia ei‖). Copiii lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) şi ai Tudos căi Boul 
au fost: Alexandru Stamatie, menţionat cu dregătorie pentru prima dată la 22 ianu arie 1680, în 
calitate de comis, în a treia domnie a lui Gheorghe vodă Duca ( Catalogul Documentelor 
Moldoveneşti din Arhivele Istorice Centrale a Statului , vol. 4, (1676-1700), Bucureşti 1970, volum 
întocmit de Mihai Regleanu, Doina Duca- Tinculesc Veronica Vasiliu, Constanţa Neculescu, nr. 
 
 
 
183 
alte două locuri, precum şi câte un loc la Glăvăneşti  ori la Tecuci, Năpăvădăreşti, 
la Tecuci, dar şi la Mogoşeşti, pe Vilna (Vaslui). Observați că denumirea de 
Milești va fi întâlnită  mai întâi pe valea Suhurluiului. Localitatea Horgeștii este o 
comună aflată astăzi din județul Bacău , formată din satele Bazga, Galeri, Horgești 
                                                                                                                                      
453, p. 118; Ghibănescu Surete şi izvoade, vol. 4 , nr. CCCXXX, p. 257- 359, este menţionat 
Stamatie şi fii săi Alexandru şi Ilie; nr. CCXXXI, p. 259 -261, nr. CCXXXII, p. 261-263, nr. 
CCLII, p. 287-288; Moldova în epoca feudalismului, vol. VI , alcătuitori A.N. Nichitici, D.M. 
Dragnev, L.I. Svetlicinaia, P.V. Sovetov, Chişinău, 1992, (în continuar e MEF), nr. 15, p. 73 -74)43; 
Ilie Stamatie, menţionat în dregătorie la 1 octombrie 168144, fiind paharnic de Huşi, martor la o 
danie făcută de Ursache fost vistier precum şi de documentul din 1 octombr ie 168345, când 
semnează: „Ilie vtori paharnic‖. Într -un zapis din 2 aprilie 1686, Todosca, soţia lui Stamatie Hioti 
(Sacâzliul) fost mare postelnic, lasă averea  sa fiicei Maria şi soţului ei, Dumitraşco Ceaurul logofăt 
„care au îngrijit -o la boală‖, iar Ilie să n -aibă nici un amestec ( CDM, vol. 4, nr. 666, p. 161). 
Deținea în zona ţinutului Tecuci moşii în unsprezece sate: În satul Beneşti, s ituat pe pârăul 
Dobrotfor, un afluent al Zeletinului. Aproape întregul sat devenie moşie a lui Stama tie Hioti 
(Sacâzliul). Unele părţi le obţinuse prin danie de la cumnatul său Gheorghe Boul, fr atele Todoscăi, 
iar altele prin cumpărătură de la răzeşii de Beneşti. În Beneşti, avea jumătate de bătrân danie, iar ca 
cumpărătură, un bătrân şi jumătate, un sfert de sat şi a patra parte dintr -un bătrân şi încă o parte din 
sat; la 2 martie 1661, Gheorghe Boul cuparul, face danie lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) şi soţiei 
acestuia, Tudosc a, câteva moşii, printre care şi satul Beneşti, ţinutul Tecuci, cu vii, heleştee şi o 
moară; „giumătate de sat de Oprişăşti‖, ţinutul Tecuci (Zamfira Pungă, O condică de proprietăţi 
din anul 1745 a vel vistiernicului Toader Palade , (I), Cercetări istorice, XVIII-XX, Iaşi, 2002, p.  
235) şi satul „Băicanii, iarăş ce să va alegi‖, ţinutul Tecuci ( Ibidem, p. 236). Satul Săseşti, îl 
stăpânea în întregime, fiindu -i cumpărătură pentru 500 lei de la neamul Cârjău ( CDM, vol.3, 
nr.863, p. 195). În satul Crăieşti stăpânea o moşie, danie din 1665, de la Ursul Vracniţă; ş i o vie, un 
pogon şi jumătate obţinută prin cumpărătură, de la Dumitraşco, fiul lui Isac d in Crăeşti şi cumnata 
sa Ioana (CDM, vol. 3, nr. 1122, p. 249, nr. 1641, p. 35 1). În satul Glăvăneşti, situat  în ţinutul 
Tecuciului, pe cursul inferior al pârâului Berheci, afluent de dreapta al Bârladului, avea părţi de 
ocină, făcute danie de cumnatul său, Gheorghe Boul ( CDM, vol. 3, nr. 939, p. 211). În satul 
Ţigăneşti, pe dreapta Reprivăţului ce cade în Berheci, aflat în vecinătate cu B eneşti şi Crăieşti, 
avea a treia parte din sat, cumpărătura din anul 1665, de la o rudă (unchi) al soţiei sale, Ştefan Boul 
fost mare vornic al Ţării de Jos ( CDM,vol. 3, nr. 1269, p. 279). Partea de ocină din satul Bologeşti, 
ţinutul Tecuci, zălogită lui Gheorghe Boul „pentru un poloboc de miere şi o iapă cu mânz‖. Ocină, 
ce „au răscumpărat postelniceasa lui Stamatie cu coconul dumisale‖ (Zamfira P ungă, op.cit., 
p.238). De asemenea viile şi prisaca toate în ţinutul Tecuciului, ami ntite într-un zapis din februarie 
1663, când Eustratie vodă Dabija întăreşte lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) câteva moşi, danii de la 
Gheorghe Boul: „o vie ce să chiamă Belciog, la sat la Năfurdeşti‖, ţinutul Tecuci; „ o vie din satul 
Cărălceştii, în pădure la acelaş ţinut‖; „un loc de prisacă la Năpăvădăreştii‖, ţinutul Tecuci ( Ibidem, 
p. 236 ). „Giumătate de Cropceşti cu două vii‖, danie, după cum aminteşte un act din 20  martie 
1691, lui Stamatie Hioti (Sacâzliul) şi Tudoscăi de la Gheorghe Boul ( Ibidem, p. 258 ). Deşi este 
situată ţinutul Tutova, însă geografic este foarte aproape de moşiile tecucene ale Stăm ăteştilor, 
deacea am inclus- o în acestă categorie.  Referitor la prisăci, Stamatie Hioti (Sacâzliul) avea cel 
puţin cinci locuri de prisăci, la Manova, în  stânca Nistrului, dispunea de două locuri, şi câte un loc 
la Glăvăneşti, la Tecuci, Năpăvădăreşti, la Tecuci şi la Mogoşeşti, pe Vilna (Vaslui). –  Apud 
Sergiu Bacalov , Procesul de împământenire a boierimii alogene în Țara Moldovei în secolul al 
XVII-lea. Aspecte din viața și activitatea marelui postelnic Stamatie Hioti (Sacâzliul) , p. 1-25, 
Revista de Istorie a Moldovei, 2011, Nr. 1-2, 8-31.  
 
 
 
184 
(reședința), Mărăscu, Răcătău de Jos, Răcătău -Răzeși, Recea și Sohodor. La 
sfârșitul secolului al XIX -lea, pe teritoriul actual al comunei funcționa,  dar era 
situată în plasa Siretul de Jos a parținând județului Bacău. Iar Anuarul Socec din 
anul 1925 se consemnează și formarea comunei Horge ști (de la Georgești, 
Gheorghe), în plasa Siret a aceluiași județ, având în compunere satele Fundu Văii, 
Horgești, Petrești, Socii, Valea lui Drob și Valea lui Noe ( abia după desființarea 
comunei Petrești).  
Dintr-un vechi Catastif de avere al vel vistiernicul Toader Palade , care este 
un manuscris aflat la D.J.A.N- Iaşi unde acesta se găseşte la fondul Manuscrise,  
cota nr. 1 855 şi a fost scris la 1 septembrie 1745 , mai putem să deslușim câteva 
din propietățile acestuia, din sudul Moldovei . Manuscrisul ne confirmă faptul că 
ginerele lui Antioh Cantemir se număra la mijlocul secolului al XVIII -lea printre 
cei mai bogaţi boieri ai Moldovei. La zestrea pe care o primeşte soţia acestuia, 
Aniţa Cantemir, se vor adăuga daniile făcute lui Toader, fie de rude  sau de domnii 
cărora le -a slujit cu credinţă, precum şi achiziţiile, nu puţine, pe care le face 
bogatul dregător. Din acest document aflăm că el este și proprietarul a peste nouă 
sate întregi, între care sunt: Dâncenii, pe Zeletin, Pudrenii, Băcanii, Beneştii, 
Pătrăşcanii, Măciucaşii, aflate la ţinuturile Tecuciului şi Tutovei şi avea în 
stăpânire alte jumătăţi de sate  mari, precum cele din Oprişeşti, Lighidişeni, 
Cucuteni (Tecuci), sau Coropceşti. La acestea se mai adaugă un număr mare de 
prisăci (Lighidişeni, Năpăvădăreşti, obârşia Zeletinului etc.), livezi (cumpărate de 
la Mafiei Răbăii şi de la Maria, femeia lui, de la Stamatie din Târzăi şi de la mulţi 
alţi răzeşi), heleşteie (la Dânceni şi Broşteni -Tecuci etc.), vii (la Nicoreşti, etc.), 
mori („din gura Pereschivului sau partea Savii lui Băluş‖ etc.), poduri umblătoare, 
case etc. Condica conţine şi însemnări precum: „lui Constantin, sau „Tot lui 
Constantin‖, „Toate acestea de la Tecuci... să fie a lui Constantin‖ 490. Să mai 
                                                 
490 Idem, p.5v. - Din a trie parte de giumătate de sat de Beneşti cumpărătură dum(i)sale Toader 
Păladi vei vist(iernic) de la Costantin ficior popii Brăescului ot Cârlomăneşti ce -au vândut 
împreună cu a trie parte de sat de Ţigăneşti drept 1 leu cu zapis din 1(ea)t 72 54/1646) mart(ie) 10; - 
p.6r.-Giumătate de sat de Oprişăşti danie lui Stamatie post(elnic) şi giupânesăi sale, Tudos căi, de la 
cumnatu(l) său Gheorghiţă Boul cupar, cu zapis din l(eat) 7169/166 1 mart(ie) 2. Însă fără acest 
zapis alte scrisori vechi nu s-au aflat; - Însemnare făcută, probabil, de Toader Paladi: „Toate aceste 
de la Tecuci fiind apropii di Ciorăşti să fie a lui Costantin‖; p.6v -A trie parte de sat de Tigăneşti, 
cumpărătură lui Stamati vei post(elnic) de la Ştefan Boul ce -au fost vornic mare drept 1 50 lei din 
1(eat) 7174/1665) deche(mbrie) 4. - A triia parte de sat din Tigăneşti care iaste pe vale( a) 
Dobrotforului cumpărătură dum(i)sali Toader Paladi vei vist(iernic) de la Costan tin, ficior popii 
Brăiescului din Cârlomăneşti drept (loc alb în text) lei, cu zapis din 1(eat) 7254 /1766 mart(ie) 10, 
şi scrie în zapisul vânzării că de s -ar scula cineva d in neamul lui cu gâlceavă că ar fi vândut şi 
părţile lor să aibă a le da el dintr -alt(e) părţi de moşie ce are. Iar durnn(ea)lui vel vist(iernic) să 
stăpânească cu pace; -Ispisoc de la Pătru vodă din 1(eat) 7098/1589 -1590) scriind pentru această 
parte din Ţigăneşti întăritură Anghelinii şi frăţine -său lui Avram Dorobăţ, ficiori lui Huiup ce -au 
fost starost(e) de Putna, strămoş lui Costantin sin piopii Brăiescului. Î nsemnare făcută, probabil, de 
Toader Păladi: „Tot lui Costantin‖.  -Altă parte de ocină de la Gheneoae ce iaste iarăş(i) la Tecuci 
 
 
 
185 
                                                                                                                                      
ce-au fost cumpărătură lui Gheorghiţă Boul cupar de la Toader Năiman, ficiorul lui Simion Năiman 
din Răspopi, câtă să va alegi parte(a) lui din tot vinitul, din zapis ce -au arătat Stamati post(elnic) de 
la Toader Năiman. Însemnare făcută probabil de Toader Păladi: „Tot a lui Co stantin‖. p.7v.-
Tecuciul Toată parte(a) de ocină ce să va alegi din sat din Crăeşti a Ursului Br acniţă ce-au dat-o în 
danie lui Stamatie post(elnic) cu zapis din v(ă)let 7173/1665 fev(ruarie) 1 4. -Altă parte ce să va 
alegi a Cozmiţi care au vândut-o el lui Gheorghiţă Boul cupar în 2 lei, i-au dat arvoană păr ş-a alegi 
moşi(e)a şi alegându -o atunci să-i facă şi alt zapis şi să -i dea şi bani cât s -ar mai faci. - Însemnare 
făcută probabil, de Toader Păladi: „Tot a lui Costantin‖. - p.8r. Părţile din sat Năfordeşti.  -Carte 
gospod de la lstratie Dabije vodă din l(eat) 7171/1663 fev(ruarie) dată de stăp ânire lui Stamatie vei 
post(elnic) pe o vie ce să chiamă la Belciog la sat la Năfurdeşti ce -au fost cumpărătură lui 
Gheorghiţă Boul cupar de Ia Ionaşco ficiorul lui Toderaşco din Năfurdeşti di n zapis ce -au arătat. -
O vie din satul Cărălceştii în pădure la acelaşi ţinut ce -au fost danie lui Gheorghiţă Boul cupar de 
la Ştefan ficiorul lui Mierăuţ din Cărălceşti tot la aceea carte a Dabijii vodă scrie c -au arătat 
Stamatie post(elnic) zapis. - Un loc de prisacă la sat la Năpăvădăreşti danie lui Gheorghiţă Boul 
cupar de la Ion Tomuzii tot la acea carte a Dabijii vodă scrie şi iaste şi zapisul.  p.9r. Pe moşie din 
Coloneşti. -A trie parte din giumătate de bătrân şi loc de moară în Zăletin şi cu locuri de pris acă şi 
cu pomeţi în obârşia Zeletinului, daniia dum(i)sali Toader Păladi vel vist(iemic) de la Costantin 
med(elnicer), sin lui Toader log(o)făt cu zapis din v(ă )l(ea)t 7243 (1635) fev(ruarie). - Iară lui 
Toader logofătului de vist(erie) i-au fost această a trie parte din giumătate de bătrân cumpărătură de 
la Ştefan stolnicul, ficiorul lui Toader Panaiti, cu zapis din 1( eat) 72 15  (1706-1 707). Iar lui Hagi 
Panaiti i-au fost cumpărătură de la Ioana, sora Savii călugărului şi a Lupului din  Coloneşti, drept 6 
galbeni ungureşti şi 8 lei bani de argint cu zapis din 1(eat) 7189/16 80 act( octombrie). Însemnare: 
„Tot a lui Costantin‖. -p.9v. Pe satul Dâncenii. - Sat întreg Dâncenii de pe Zeletin ce-au fost a l ui 
Antohi căp(i)tan, ficiorul lui Neculai clucer cumpărătură dum(i)sali Toader Păladi vei vist(iemic), 
drept 200 de lei de la Adam Luca biv vel sulger, cu zapis din l(eat) 7 248/1740 mai 12, în care zapis 
scrie că acest sat 1-au fost cumpărat Antohie căp(i)t de la frate -său Gheorghie viindu-să în parte(a) 
lui de la împărţare pără(n)ţască şi cumpărând Antohi o desătină la Tecuci întru a doua în domnie a 
lui Mihai vodă de la Costantin Costach(i) vel log(o)f(ă)t, fiind atunce comis mare şi de la Adam 
Luca, fiind păh(amic) al doile fiind amândoi soţii cu logofătul Costan tin la cumpărătoare desătinii 
şi de la dânşii au cumpărat Antohi căp(i)t(an) şi pe urmă n -au stătut Antohi să istovască slujba şi au 
lipsit şi apucând vistiemic pe Costantin log(o)f(ă)t şi pe Adam Luca ce cumpăr aseră slujba de la 
Cochivec au plătit de la casile lor şi pe urmă stând la socoteală cu Antohi căp( i)t(an) înaintea 
banului Macrii l- au aflat rămăşită cu 386 ughi 12 p(o)t(ronoci) şi 1 -au pus la oprială  să plătească 
banii şi el au fugit de la oprială în Ţara  Românească şi giudecata divanului facând dreptate acestor 
boiari li- au dat pentru acei bani din moşiile lui Antohi cu ispisoc domnesc satul Dră guşenii şi 
Şăndreştii, la județul Vaslui, şi satul Dănce nii, la Tecuci, dându- le şi voe să le vândză cui or găsi, 
de de n- or vre fraţii lui Antohi să de banii să -şi ia moşiile şi împărţindu -să Adam Luca cu 
log(o)f(ă)tu(l) Costantin cu aceste moşii au luat logofatul Costantin satul Drăguşenii cu tot hotarul 
pentru parte de bani ce- au dat lui Adam Lucăi.  p.l lv. Tecuciu Ştefan Ion şi Ivaşco cum au fost 
cumpărătură lui Ioraşco de la popa Podolean şi de la femeia sa Nastasie fata Răb ănii şi altă moşie 
ce-au mai avut Ioraşco de la Moşii lui şi de la părinţii lui toată cumpărătură şi o casă cu râmnic 
denaintea casii şi cu locuri de prisacă şi din hăleşteu şi cu tot venitul cumpărătură lui Neculai cu 
zapis l(ea)71t. - O parte de ocină dintre bătrâni ce să va alegi cu săpături, cu vad de moară ce -au 
fost parte Tetiului fe ciorul Savii Răbăni, nepotul lui Mafiei Răbăn cumpărătură lui Neculai Antohi 
vei şătrar drept un cal preţuit lei şi 12 lei un contăş şi 5 lei un bărbărac cu za pis l(ea)t 71 ... iuli 1. -
Nişte casă vechi ce -au fost a lui Iuraşco la Dânceni danie lui Neculai  Antohi şătrar de la Neculai 
feciorul lui Ioraşco cu zapis 1(ea)t 7200/1691) fev(ruarie). -Părţile de moşii anumi giumătate de 
bătrân ce-au fost cumpărătură lui Ioraşco de la Nastasie, fata Răbăii de la popa Podolean şi. -Altă 
 
 
 
186 
                                                                                                                                      
parte ce- au cumpărat Ioraşco de la Vasile baei cu prisacă cu rămnic, cu vaduri de moară 
cumpărătură lui Neculai Antoh vei cupari de la Neculai sin lui Joraşe cupari l(ea)t 72 00 mart(ie) 
19. -Zapis de la Gheorghie post(elnic) ficiorul lui Neculai cluc(er) din v(ă)l(ea)t 7200  av(ust) p e 
satul Dâncenii cu tot hotarul din hotarul Năfurdeştilor păr în hotarul Bălăneş tilor care sat i s -au 
venit lui parte de la părinţi şi l -au vândut fratelui său, lui Antohi, drept lei.  p.12r.-A patra part(e) 
din tot satul Bălăneşţii ce -i la ţinutul Tecuciului, pe apa Zăletinului şi cu hăleşteul cel mare întreg 
ce iaste pe acest hotar cumpărătură dum(i)sale Toader Păladi vei vist(iemic) de la Iordachi zăt lui 
Gheorghiţă Bărcă ce -au fost diiac de cămară şi de la Ioniţă Furtună sin Irimii ce -au fost sor(ă) lui 
Gheorghiţă Bărcă şi de la ficiorul său Mirce(a), care lui Iordachi i -au fost de la femeia sa, fata lui 
Bărcă, iar lui Ioniţă Furtună de pe maică -sa, sora lui Bărcă, iară lor 1 -i s-au tras această moşie de 
pe strămoşul lor popa Simion, din ispisoc de înpărţală şi de întăritură ce -au avut strămoşul lor de la 
Vasile vodă s-au vândut drept 70 lei şi tot într -acest zapis a vânzării scrie că cunoscând ei folos şi 
bine de cătră dumn(ea)lui, agitându -le la nevoile şi srtâmbătăţile lor i -au dat şi danie dum(i)sale o  
bucată de loc, toată parte(a) lor ce-au fost cumpărătură strămoşului lor, popii lui Simion, care loc să 
numeşti Bodiasa din Gura Bodesăi păr în fântâna Scofenelor ce s -a alege parte(a) lor, care loc iaste 
pre malul hăleşteului ce s -au dzis mai sus despre răsărit, iar parte(a) din Bălăneşti să hotărăşti cu 
Dăncenii, aceste părţi s -au vândut şi s -au dăruit dum(nealui) vei vist(iernic) cu zapis din l(eat) 
7254/1745 oct(omvrie) 7. - .Însemnare: „tot lui Costantin.‖ (p.12v. albă).  p.15r. Pe viile de la 
Nicoreşti. -Şepte pogoane şi trei hârte de vie lucrat şi 3 pogoane de loc sterpu, care să răspund în 
unghii lui Autimir la Nicoreştii de sus cumpărătură dum(i)sale Toader Păladi vel vist(iernic) de la 
Gligori neguţitor şi de la frate-său Ioniţă neguţitor şi cu nepoţii lor Ioniţă şi Neculai, drept 93 lei cu 
zapis din v(ă)leat 7235/1727. -Un pământ de loc ce iaste în capul viilor dum(i)sale mai sus arătate, 
danie dum(i)sale vei vist(iernic) de la Ioniichia călugărul săn Gherman Petre şi lui Gherman i -au 
fost cumpărătură de la la Ion Cilibiu şi femeia sa Anghelina cu zapis l (eat) 7236/1728 ap(rilie). -
Un pământ de loc iarăş(i) în capul viilor dum(i)sale vei vist(iernic)ce iaste pe lân gă pământul ce 
iaste danie de la Ionichie călugărul, cumpărătură dum(i)sale Toader Păl adi vei vist(iernic) de la 
Vârlan, sin Hilonie, călugărul din Nicoreşti şi Simion Burcan zăt călugărulu i, cu zapis din l(eat) 
7236/1728 ap(rilie). - Nouă pogoane ce -i sunt date dum(i)sale vei vist(iernic) de la părintele 
dum(i)sale care sunt tot la o ogradă  cu cele de cumpărătură carele cu viile de cumpărătură şi cu cât 
loc arătat mai sus că s -au mai cumpărat pre carele sunt tot vii cuprinsă tot într -o ogradă fac peste 
tot (loc alb în text) pogoane, - p.15v, în Covurlui cu viie pe o pivniţă din Galaţi a lui Costantin. -O 
casă cu pivniţă şi cu tot locul cât iaste împregiur păr în locul Şărbului lo gofătului unde iaste şi 
peiatră în colţ şi despre amieazăzi, păr în drum, care (un loc alb) mergi pintre pivniţa comisului 
Toderaşco şi pintre locul aceştie şi despre  apus păr în uliţa care vine de la cafene la vale, 
cumpărătură dumisale Toader Pălade vei vist(iernic) de la Costantin sin Manolachi T udorii, iar lui 
Costantin Manolachi i- au fost cumpărătură de la Hanost ungurul, cu zapis.  p.l6r.-Parte din satul 
Lehanii d e la tinutul Covurluiului danie dum(i)sale Toader Păladi vei vist(iernic) de la Gligo raş, 
ficiorul lui Căsiian, ginerile lui Lascar, sin Toader abageriului şi de la femeea sa Tofana care şi lor 
le-au rămas această moşie de la Ştefan, sin Toader abăgeriul, frate lui Lascar, so crul lor, şi au dat 
danie de mai susu arătat dum(i)sale vei vist(iernic) pentru multă sprejăneală ce -au avut de cătră 
dumn(ea)lui cu zapis din l (eat) 7254/1746  mart(ie) 16. (p.16v. -pagină albă)p.17r.Tutova. -Satu(l) 
întreg Măciucaşii ce-i easte dum(i)sale Toader Păladi vei vist(iernic) de la călugării de Răchitoasa 
şi cu morile din gura Pereschivului ce le -au făcut dumnealui care sat iaste dat dumisale de Paisie 
Arhimandritul și Neofit, egumenul mânăstirii cu care au cheltuit dumnealu i la 300 lei cu mâna lui 
Neofit egumenul de Răchitoasa şi pentru aceasta au dat şi călugării de Răchitoasa satu l acesta cu 
voe lui Paisie arhimandritul şi de răvaşul lui Mitrofan egumenul de Miera (lipsă în text) însă 
dumnealui pest(e) bani ce-au cheltuit cu acoperământul mănăstirii au mai dat mănăstirii o parte de 
moşiile din Văcăreşti de la Putna, danie de la Ioanichie călugărul şi de la frate -său Costantin 
 
 
 
187 
notăm însă că la 28 ianuarie 1814 Ioan Potop, Petre Bostan, Stoian Tiron îi vând 
slugerului Ioan Cujbă 120 stânjeni din hotarul Onceşti pe valea Slivnei, din ţinutul 
Covurlui, cu 10 lei stânjenul 491. La 14 iunie 1835 Divanul de Apelație al Țării de 
Jos chiar îi și întărește lui Mihail Gr igore Sturdza492 548 stânjeni și trei palme din 
hotarul moșiei de la Itovăieștii de Sus și de Jos, numiți și Brăhășești, ț inutul 
Tecuci, cumpărați  tot la mezat de la logofătul Moldovei, Costache Conachi, cu 
68900 lei 493. În data de 29 martie 1843 la Iași se judecă pricina clucerului 
Costache Ioan cu logofătul tecucean Costache Conachi şi cu răzeşii din Brăhăşeşti, 
care în 1831 s- au tocmit cu logofătul să cumpere moşia Tofle şi părţii din satul 
Brăhăşeşti, cu 600 galbeni, acesta dând la început 2000 galbeni şi trecând timp n -
au mai dat restul pe care i- a plătit clucerul de asemeni în întregimea lor , întăreşte 
acestuia toată stăpânirea asupra moşiei Tofle şi a părţilor din Brăhăşeşti 494. Iar la 
data de 20 martie 1815 răzeşii d e pe moşia Ghibarțu 495, un sat în ţinutul 
Covurluiului, tocmai se învoiesc cu doamna Catrina Butunoiu, care era și fata 
                                                                                                                                      
Movilă având şi parte şi în podul ce îmblă în Siret şi fiind trebuitoare măn ăstirii această parte 
pentru venitul podului ce îmblă acolo o au dat dumisale mănăstirii precu m să va arăta la scrisoare 
călugărilor. Iar mănăstirii easte satul acesta de la Ilie spătar şi lui Ilie spătar.  -S-au rugat dum(i) sale 
Toader Păladi vei ban, ca să le aleagă dumnealui a lor part(e) de o parte şi să n-aibă despre 
dumn(ea)lui supărare de zăciuială la viile lor, şi dumn(ea)lui încă să n -aibă supărare despre dânşii 
din câmpu. Şi mergând dumn(ea)lui împreună cu dânşii, cu dânşii şi cu  alţi(i) le -au ales locul în 
part(e) de s us din viea Cimbăloaii la deal, pe drumul ce mergi pin fundul Ursoii iar ăş(i) păr în 
hotarul Tecuciului împregiur pre unde s- au pus şi pietri şi s -au stâlpit. –Apud  Zamfira Pungă, O 
condică de propietăți,  în Cercetări Istorice, XVIII-XX, Iaşi, 2002, p. 261-282. 
491http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/DocumenteMoldovenesti.-XLII-CXV.- 1429-
1929.-Inv.-1931.PDF, p. 26, poz. 7. 
492 La Mănăstirea Durău  c onstrucția bisericii actuale, cu hramul Buna Vestire, a început în anul 
1830, pe cheltuiala unor n egustori înstăriți din târgul Piatra și se încheie în 1835, după cum putem 
citi pe inscripția din pridvor: „Biserica Buna Vestire a Prea Sfintei Născătoare de Dumnezeu, zidită 
în zilele prea înălțatului Domn Mihail Grigore Sturdza Voievod, cu bagoslovirea Prea- sfințitului 
Mitropolit Veniamin, cu ajutorul domnilor ce i- au năstăvit Duhul Sfânt, prin osârdia cuvioșiei sale 
părintelui Ghervasie și a neguțătorilor dumnealor frați Gheorghe și Ioan Pr osie și Vasile Iliovici –  
1835‖. Mihai Sturdza vodă, n. Iaşi 27.04.1794, ýParis 08.05.1884, înmorm ântat în biserica din 
Baden-Baden (Germania), Domnitorul Moldovei (04.1834-06.1849), 1c.  1817 (divorţ at în anul 
1822) Elisabeta Ruset (n. 1802, ý1880/1882), 2c.  Constantinopol 05.1834 (nepoata vărului 4 -lea) 
Smaragda Vogoridi (n. Iaşi 1814/1816, ýParis 25.04.1885). 
493http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/DocumenteMoldovenesti.-XLII-CXV.- 1429-
1929.-Inv.-1931.PDF 
494 Idem poz. 3. 
495 La 1703- 1725 Toader Huhule și Ion Corcău adeveresc că au au primit pe moșia lo r din  
Ghibarțuși Găchești pe Ion Bosie și popa Dumitrașco, iar pe Ion Fulga la Ghibarțu.  Vor întoarce 
banii Grozavei luiVasile Aleuș și Zberăi care cumpăraseră de la ei părți din Ghibarțu și din T ăoști 
(https:// www. academia. edu/30380113/Costin Clit, Documente hușene, vol., IV, poz. 60a, p. 10). 
În 1786 iulie 6, Iacov Stamati, Episcopul Hușului, și Constantin Stănces cu, vornicul de 
poartă,cercetează pricina dintre Ilie Gândul ot Vistierie și răzeși pentru moșiile Ghibarțul,  Gănești, 
Tăoști șiȚărincuța, de pe apa Crasnei (idem, poz. 179, p. 16). 
 
 
 
188 
răposatului Alexandru Butunoiu , acela în stăpânirea unor stânjeni din mai sus-
numita moşie496. La data de 6 iunie 1815 și Ecaterina, fiica răposatului Alexandru 
Butinoiu, cere domnului Scarlat Collimachi ca, prin Pâ rcălăbia de Galaţi, să i se 
dea carte domnească pentru a putea vinde la licitaţie 172 stânjeni, din moşia 
Ghibarţului, ţinutul Covurlui497, iar pe 20 ianuarie 1816 și Logofeţia cea Mare face 
cunoscut către onor Pârcălăbia din Galaţi că cei 172 stâjeni , din moşia Ghiarţ ul, 
dar foști în propietatea Catrinii, fiica răposatului Alexandru Butunoi, au fost 
vânduţi la mezat slugerului Ioan Cîrje, cu 12 lei stânjenul 498, spune înscrisul acesta 
judecătoresc. Anuarul Socec din anul 1925499 ne spune că la Nămoloasa două mori 
aveau frații Bujor , iar alte 636 de ha părasite de moșie aparțineau familiilor 
Niculescu- I.I. Dorobanțu & T.N. Fi lliti. La 12 aprilie 1704 i se grănițuia 
vornicului Iordache Ruset dania domnească din partea de jos a târgului Tecuci 
precum și 450 de stânjeni , cumpărați de la logofătul Ioniță Tălăbescu 500. În 13 
                                                 
496 Idem, poz. 9. 
497 Idem, poz. 10. 
498 Idem, poz. 11. 
499 Anuarul Socec al României Mari , vol. I-II, Bucureşti, 1925- 1926. A fost publicat pentru prima 
dată în 1923 și intitulat ca „ediția „1923 -24‖ și apoi retipărit ca ediții pentru 1924 -25 și 1925 -26, 
fără alte modificări în afara schimbării anilor de pe copertă și din titlu. Reprezi ntă cel mai complet 
anuar al României Mar i din perioada interbelică , el cuprinzând 2240 de pagini. Versiunea 
prezentată în cele ce urmează a fost digit alizată de Biblioteca Congresului din Statele Unite ale 
Americii și astfel a ajuns această lucrare la autorul acestei cărți. 
500 Se păstrează încă „Cartea prin care Constantin Cantemir vv., domnul Moldovei,  porunceşte 
pârcălabilor de Tecuci, să cheme pe Ion Tălăbescu la judecata cu Mardarie, pentru mo şia din 
Tălăbeşti; 1688 /7197 septembrie 20, Iaşi‖ precum și „Cartea prin care Constantin Cantemir vv.,  
domnul Moldovei, întăreşte lui Mărdarie fost pârcălab, stăpânirea părţii lui de moşie d in Tălăbeşti, 
ţinutul Tecuci; 1688/7197 septembrie 20, dată la Iaşi‖ la Biblioteca Academiei Român e, doc. ist. 
Istoricul Sever Zotta spunea că „în numărul 4 al acestei reviste (Revista istorică, April-Iunie 1925. 
S'au strecurat acolo unele erori de tipar, dintre care principala la p. 75, und e este a se ceti: 
„Boniecki scrie: „a fost căsătorit‖, etc. La p. 77 este a se ceti: 1775 în loc de 1 571, 1745 în loc de 
1475, 1824 în loc de 1284 şi Anisia în loc de Misia) ne -am ocupat de Costin Hatmanul, tatăl 
cronicarului Miron şi descendenţa lui imediată, exprimând îndoiala noastră dacă familia la 
începutul secolului al XVII-lea avea numele stabilit, referindu- ne cu acest prilej şi la lipsa de nume 
patronimic al fratelui hatmanului, Dumitru Postelnicul (Urechiă , Miron Costin, I, p. 97 şi Rev. p. 
Ist., Arh. şi Fii ., VII, p. 1 ). Despre acest unchiu al cronicarului, avem puţine date la disposiţie, 
ştiind numai că a fost şi pârcâlab, în 7138/1630), august 30, deci în  gomnia lui Moise Movilă, 
protectorul fratelui său, şi că înnaintea acestei date a fost luat fecior de suflet de că tre Stanca, 
jupâneasa vornicului, apoi starostelui (de Focşani) Murgoci Toflea (Ibid., ş i Antonovici, Doc. 
bîrlâdene, III, pp. 33-34), fiica Salomiei, jupânesei marelui vornic Drăghici Nădăbaico ( Com. de d. 
N. Docan). Stanca, descendentă din Oană, Portar de Suceava, i -a dăruit în 1630, august 30, părţi în 
Păuleşti, Zmeiani pe Simila şi Bălăceni pe Bogdana (Tecuciu, Antonovici, op. cit., Oană Portar de 
Suceava trăia în 6951/1443, August 3, vezi Gh. Ghibănescu, în Uricariu, XVIII, p. 489)    şi i -a 
vândut pe lângă jumătate din Spineşti (= Boroşăşti) şi parte din Ocheşeşti (Urechiă, op. cit .), şi 
jumătate din Tălăbeşti, pe care o avea de pe mama ei Salomia, iar aceasta o luase în sc himb de la 
Ioan Movilă, marele logofăt ( Com. de dl . N. Docan; v. şi Iorga, Stud, şi doc, VI , p. 151 ), tatăl 
 
 
 
189 
                                                                                                                                      
voevozilor Ieremia şi Simion Movilă.  în 7199 (1691) April 19, Tudosi e Dub ău, mare logofăt, 
Vasile Costachi, mare vornic şi Andronic mare spătar, dau «scrisoarea noastră fratelui nostru Ion 
Tălăbăscul, vtori (al doilea) logofăt», pentru părţile „care le -au fost dat Murgocioae lui Dumitru 
Postelnic tatăl lui Ioan Tălăbăscul, luân du-l fecior de suflet Murgocioae‖ (v. mai sus). «Aceste 
părţi de ocină să aibă a le ţinea şi a le opri de spre Negruţ (Strămoşul Negruţeştilor) ş i de spre fraţii 
lui, feciorii lui Neculai din Zmeiani‖ ( Antonovlci, op. cit., p. 44). Din mărturia aceasta rei ese, pe 
lângă identitatea pârcălabului şi a postelnicului, că fiul lui a luat porecla Tălăbăscu l după acea 
jumătate Tălăbeşti (Astăzi Tălăbeasca face parte cu Tomceştii din trupul domeniului Nămoloasa; 
Rosetti, Pământul, etc, p. 311, în 7140/1632, maiu 28, Costin, atunci postelnic, cumpără de la 
Conde Vameşul o parte din Tomceşti, pe care o avea cumpărătură de pe neamul Tălabă; Iorga, op. 
ex., XI, p. 257- 58. Satul Tălăbeşti avea deci numele de pe această veche familie (idem) dăruită 
tatălui de către Stanca.  Acest Tălăbescul este cunoscut Letopisiţelor şi nu e fără interes că numai 
nepotul lui de văr primar, Nicolae Costin, îl menţionează la anul 1711, Iulie, p recum urmează: «şi, 
lucrânduse aceste războaie, iar mai înainte cu câteva zile au fost venit pană la  Brăila şi Ion Vodă 
Tergimanul, fratele lui Nicolai Vodă ( Mavrocordat), trimis de Vizirul în loc de Domn ţării; carele 
îndată au şi scris la Ioan Căpitanul şi la Costandachi aga şi la Tălăbăscul şi la alţi b oieri, câţi erau 
băjeniţi la mănăstire, la Dumbrăviţa, dându -le a înţălege, ca să dea ştire şi altor boieri în Ţearade -
gios, pe la bejenii, ca să meargă la dânsul, că apoi, nemergând, va cădea ţeara î n pradă. Şi niciunii 
n'au vrut să meargă, că toţi trăgiau nădejde de izbânda moscalilor; şi rău au g reşit‖ (Kogălniceanu, 
Let., II, p. 107-8). Din însăşi atitudinea aceasta rusofilă reiese că Ion Tălăbăscul nu este, eventual, a 
se confunda, din causa asămănării clare de nume, cu contemporanul său «le Baron Talaba, envoye 
du Prince Ragotski», care, în ianuar 1711, informa la Constantinopol Poarta despre cele auzite în 
călătoria lui prin Rusia şi Polonia ( Hurmuzaki, Supl. I, vol. I , p. 391-3). La familia acestuia se 
referă evident Cantemir în „ Descriptio Moldaviae ‖, enumerând -o între „barones‖ ai Moldovei, 
întrucât cealaltă era prea tânără ca nume, Ioan Tălăbăscul, fiind, precum am văzut, în tâiul cu acest 
nume şi contemporan cu Dimitrie Cantemir. Familia Tălabă, însă, care dăduse num ele mai multor 
sate: Tălăbeşti, Tălăbăeşti şi Tăbălăeşti, era foarte veche şi descindea probabil din pârc ălabul de 
Hotin al lui Bogdan al III-lea (Iulian Marinescu, Bogdan al Ill-lea. Un Ionaşco Tălabă, cu fraţii lui, 
nepoţi de fiu ai sulgerului Tălabă, trăia în 7212/1704, ianuar 12, şi 723 3/1725), februar 1. Tatăl lor 
a murit supt Constantin Cantemir ( Uricariul, XXI, p. 154- 55 şi 263 -4). Poate unul dintre aceştia a 
fost „baronul‖). Despre viaţa lui Ioan Tâlăbescul ştim puţin. În 7199 /169 1 april 13, dă o parte din 
Zmeiani «nepoatei mele (de văr primar) Saftei, fiica dumisale lui Velidc  ot Costin vel dvornic. În 
7206/1698 februar 28, este fost logofăt şi hotarnic la Torceşti (Arh. Statu lui Iaşi, Tr. 1765, dos. 24, 
F. 93) (Tecuciu), iar în 7208/1699 septembre 2, vinde o parte din hotar ul târgului Tecuciu 
vornicului C. Ruset (Ibid., Cond ica de Anaforale, p. 39, f. 89 ). Am văzut şi în studiul precedent că 
în judeţul Tecuciu sunt a se căuta cele mai vechi ştiri despre neamul cronicarului Miron Costin (cu 
moșie inclusiv la Liești). Ioan Tălăbăscul a avut şi „alţi fraţi‖ şi o soră Grăjdana, soţia unui Coceală 
(Urechiă, op. cit .). Acesta, dintr'o familie puţin cunoscută, a fost probabil pârcălabul de Tecuciu 
din 7176/1668), februar 16, martur când Măria, fata lui Murgoci (Tof lea), şi alţii vânduseră părţiie 
lor din Blăgiani hatmanului Nicolae Racoviţă (Ghibănescu, Surete, VIII, p. 317 ). Oricât de puţin 
cunoscută, familia aceasta s'a menţinut în raidurile mazilimii încă peste un veac şi şi -a afirmat 
drepturile ei sociale istorice tocmai în Bucovina, în Pohorlăuţi, la 1788.‖ - Sever Zotta , Dumitru 
Postelnicul, fratele lui Costin Hatmanul şi descendenţa lui , în Revista istorică, anul XI, nr. 10-12, 
octombre-decembre 1925, p. 260- 262. Este de menționat în aceeași lucrare, a aceluiași autor și 
anexa: No. 1þ. Suret ce s'au scos după împărțala ce au avut  ginerii şi nepoţii Tălăbăscului după 
moşii ce au avut Tălăbăscul, cari mai gios sunt toţi iscăliţi. Facem ştire cu aciastă scrisoar(e) a 
noastră precum de bun(ă) voe noastră ni -am învoit noi fraţii cari mai gios ni -am iscălit şi ni -am 
înpărţit moşie ce avem de pe moşul nostru Tălăbăscul,  fiind în: 600 stănjini p(o) l, satul Tăl(â)beştii 
 
 
 
190 
decembrie 1704 Mihai Racoviță voievod întărea și stăpânirea moșiei de la nordul 
vetrei Tecuciului, numită și Bosîncești, aceluiași vornic al Moldovei, Iordache 
Ruset. La Găiceana, încă din  anul 1884, îşi avea moşia și marele politician liberal 
D.A. Sturdza501. Dar la sfârşitul secolului al XIX-lea, toate satele comunei Berşti-
Meria făceau parte din judeţul Covurlui, în plasa Horincea. Ele erau grupate astfel: 
de comuna Târgu – Bereşti (astăzi oraşul Bereşti) ţineau și satele Merea (Meria), 
Bereşti sat, Aldeşti şi cătunul Şipote. În zonă începe să se construiască în 1906 
linia ferată de la Galați până la Bârlad. Doi ingineri italieni bine cunoscuți, numiți 
Bertolero şi Giachetti , vor supraveghea lucrările, altfel destul de complicate, pe 
care le presupunea, în special, tăierea tunelului Bereşti – Talaşmani, în lungime de 
3330 m. Din anul 1968 satul Bereşti - Meria este și reşedinţă de comună, cea care 
cuprinde și Balinteşti, Slivna, Prodăneşti, Săseni, Puricani, Aldeşti, Pleşa, cătunele 
Şipote şi Onciu şi face parte din judeţul Galaţi. Despre satul Slivna se mai 
cunoaşte existenţa sa datorită unui document de întemeiere, datat 1 aprilie 1502, 
prin care Ştefan Vodă dăruieşte fraţilor Stan, Grama şi Bogdan, cei care au luptat 
la Valea Albă, moşia de la „mohila Buhei‖ , cumpărată de la boier Probănesc u, cu 
gândul de a întemeia un sat. În anul 1802, în stânga Bârladului, mai apare o 
slobozie numită Cernicari, despărțită de moșia Odaia spre sud . Este și anul când 
voievodul Moldovei, Alexandru Constantin Moruzi, numeşte judecător pentru 
ţinutul Tecuciului 502 pe comisul Panaite Ciucă , introducând astfel și această 
                                                                                                                                      
să ţiie Dediul Tăl(ă)băscul: 150 stănjini, i Vasile Cracatiţ biv vtori jic(nicer) zet Tălbăscului, 150 
stănjini. Iar 300 stănjini ce mai râmân în Tăl(ă)beşti să -i ţie Costantin Ranet zet Tălbăscului, şi Ion 
Chiric[a] vnog (sic) Tăl(ă)băscului şi Paizan zet Tăl(â)băscului, şi Conachi zet Tăl ăbăscului. 
Aşijder(ea) să mai ţie Năneştii (Jupăneasa Paraschiva, sau mai bine monahia Eupr axia s'a mutat 
cătră dumnezeeştile lăcaşuri la anul 1719 în casele sale din Năneştli-de-jos sau Fundenii, moşie de 
baştină a boierilor Conăcheşti ‖ (Logofătul C. Conachi , Iaşi, 1887, pref., p. 14). Paraschiva să fi 
fost soţia lui Anghel poreclit Conachi. Ea a fost poate fiica lui Tălăbescu.)  din v echi ot Tecuci. Iar 
Costantin Ranet şi Ion Chirica şi Paizan şi Conachi să ţiie 300 stânjini C răigenii de la câmpu şi 
Crăigenii din baltă, şi o parte din Opaci (?) ot Covurlui, și o parte din Lieşt i ot Tecuci şi moşii ce 
suntu necăutate, după ce s'or cerca şi ce s'or put(ea) alege, iar pe fr aţi s'or împârţi. Şi pintru 
înştiinţare ni-am iscălit mai gios. Vel Log(o)f(ă)t. L(e)t 7249/1741, Săpt. 14, p. 264 -265. 
501 Dimitrie A. Sturdza (pe numele complet Dimitrie Alexandru Sturdza- Miclăușanu, n. 10 martie 
1833, Miclăușeni, județul Iași –  d. 8 octombrie 1914, București) a fost un academician, om politic 
român și de 4 ori prim -ministru al României între anii 1895-1909. A fost, de asemenea, 
președintele Academiei Române, între anii 1882 și 1884. 
502 În anul 1857 în ținutul  Tecuci erau următorii propietari importanți: log. Alecu Balş cu 
proprietatea Ploţcuţănii şi Poenari, log. Costin Catargiu cu „Ionăşăştii‖, vornicul Cos tachi Miclescu 
cu „Lieştii Miclescului 200 ha‖, apoi vornicul Iorgu Razu cu „Cornii‖, postelnic ul Ioaniţă Corciu 
stăpânea în „Chiţcanii 201fălci‖, spătarul Strătulat Crăescu care avea „în Com ăneşti 105 fălci‖, 
spătarul Alecu Vidraşcu avea „Gherdana‖, colonelul Iorgu Strătulat „Hurueştii‖, spătarul Neculai 
Bontăş „Rogoazele 160 fălci‖, paharnicul Dimitrie Frunză „în Mişnici 132 fălci‖, p aharnicul 
Iacomi Vasiliu avea „în Bărboasa 140 fălci‖, aga Teodoriţă Palade cu moșia „Şăndreştii‖, serdarul 
Constandin Corban avea „în Dimitreşti şi Buciumeni 145 fălci, serdarul Ghior ghie Motăş avea „în 
Motăşăni, Mohorâţi şi Burdusaci 110 fălci‖, urma nobilul Dimitrie Iamandi cu mo șii „în Năfărdiţi 
 
 
 
191 
familie în istoria acestor locuri. Iar Arhivele creditului ipotecar pe perioada 1922-
1945 relevă și ele multe schimbări de proprietăți mai puțin cunoscute. De astfel în 
anul 1921 se mai producea evaluarea terenului tocmai expropiat al moşiei de la 
Cernicari – Cocoraşi, din proprietatea lui Grigore Sturza503. Tot aici descoperim și 
                                                                                                                                      
şi Sârbi‖, stolnicul Neculai Ghilţu  cu moșii „în Runc şi Moşnici 174 fălci‖, sto lnicul Ioaniţă Ghilţu 
avea „în Runc 140 fălci‖, .medelnicerul Andrei Ignat avea în „Ochenii 159 fălci‖,  Ştefan Abaza 
stăpân „în Grădeşti, Milişcani şi Vultureni, clucerul Ioan Zota stăpânea „în Mo horâţi 100 fălci‖, 
clucerul Dimitrie Motăş stăpânea „în Burdusaci 103 fălci‖, clucerul Costachi Ghica cu proprietate 
în Giurgioană 202 fălci‖, slugerul Ioan Creţu  avea în „Medelenii de Sus 159 fălci‖, nobilul Teodor 
Vasiliul avea „în Bărboasa 120 fălci‖, dvoreanul Iancu Corban avea   „în Poeană şi Dobrineşti 280 
fălci, postelnicul Panaite Balş  avea în Ivești și Blăjeri 5400 ha (Panaiot G. Balş (Panait Balş (n. 
1817 - d. 23 ianuarie 1889, Iveşti, jud. Tecuci ) fost mare visternic şi ministru de finance al 
Moldovei, este fiul mai mic al lui Gheorghe Balș Căsătorit cu Roxanda, fica lu i Mihai 
Cantacuzino. În biserica din Iveşti, fondată de dânsul pe moşia proprietate a f amiliei, sunt îngropaţi 
amândoi soţii. Fii lor sunt: Iorgu, doctor în drept, fost prefect, etc., Mihail Balș, fost deputat 
conservator de Tecuci, etc., căsătorit cu Alexandrina Gugiu; Paul prefect de Galați; C onstantin; 
Natalia; Maria şi Caterina.  Se mai păstrează, pe lângă testamentul lui Const antin Balş, şi acela al 
lui Iordache Balş marele logofet, fiul lui Lupu Balș din 1790 (Cod rescu, Uricarul, tom. XI p. 322). 
Prin această «dieată» lasă fiilor şi moştenitorilor săi mai multe moşii. Din el se pote v edea imensa 
avuţie posedata de boerii Balş chiar de la începutul acestui secol. Astfel lui Alexandru îi lasă: 9 
moşii în Suceava și Botoşani, 4 în Iaşi, 1 vie la Copou, 2 la Putna, etc, lui I ancu: & moşii în Iaşii, 2 
în Hârlău, 2 în Fâlciu, 4 vii şi diferite  alte bunuri, etc., Catincei vre- o 8 moşii şi alte averi,, etc. 
Testamentul este datat din 21 Martie 1809 și este vizat de Mitropolitul Veniamin al Moldovei. 
Genealogia dinastiei Balșa în linie neîntreruptă şi probată în mod istoric, începând d e la primul «de 
Baux»  până la ultimul Balşid, se păstrează în familie. Blazonul coprinde o stea cu 8 raze de aur pe 
fond roşu. Deasupra cască şi coroana de conte, din care iese un lup pe jumătate, ca «cimier».  
Acestea sunt vechile armoirii din evul mediu. - Octav George Lecca, Familiile boierești române. 
Istoric și genealogie,  după izvoare autentice , Editura Minerva, București, 1899 ), Aga Petrachi 
Ciucă, fiul lui Nicolae Ciucä, biv vel căpitanul de Tecuci propietar în Păușești și Ivești pe 150 fălci, 
vornicul Vasile Sturza („La 1783 Constatin Mavrocordat ordonă cercetarea „ pricinii de gâlceavă 
dintre biv vel Spătarul Enache Milu și biv vel vornicul Constantin Sturza prin vechilul său, pentru 
moșia Cozmești. Raportul lui Dimitrie Sturza spătar către domn este din data de 24 mai 1797, ASI, 
doc. nr. 25, tras. 1765, fila 22‖, V.A. Urechea, Istoria românilor  (1774-1800), p. 570) avea 
Cozmeștii, p itarul Miron Anastasiu avea „Bogheştii şi Blânzii ‖, pitarul Iorgu Şăndrea cu 
„Buciumenii, Poieana‖, Iancu Similache cu „Buciumenii‖, Neculai Taur cu „Sârbii şi Buciumenii‖, 
slugerul Constandin Lupaşc ul „asămine‖, p aharnicul Vasile Lenţu  și aga Dimitrie Lupu „ în 
Găleşti‖, col. Emanoil Frunză „în Măşnici, Scutu, Runcu, Buciumeşti‖, post elnicul Neculai Negre 
în „Brătuleştii‖, post elnicul Alecu Tereachiu în „ Slobozia Tereachiu ‖, Neculai Turculeţ în 
„Poieana şi Dobrineştii‖, clucerul Şarban Avram „în Corod, Damasca şi Găgeştii‖, v ornicul 
Costachi Ghica în „Şărbăneştii şi Săliş tile‖. – Rodica Iftimi, Sorin Iftimi, Alegătorii divanului ad -
hoc din Moldova (1857). Un manuscris necunoscut , (Ținutul Tecuci), în rev. Ioan Neculce X –XII, 
Iași, 2009, pdf, p. 111-112. 
503http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii-si-Domeniilor.-
Creditul-Ipotecar.-1922-1945.-Inv.-487.pdf, poziția 1, fila 58.  Documentele posterioare anului 
1682 ni-l arată atât pe Chiriac Sturdza, cât şi pe fratele său Ilie Sturdza, ca fiind răposaţi.  La 1672, 
Duca este mazilit, iar turcii le oferă boierilor posibilitatea de a -şi alege domnul. Gândurile acestora 
se opresc asupra lui Ilie Sturdza, care refuzăă domnia, ameninţându -i că le va tăia capetele, fiind o 
 
 
 
192 
                                                                                                                                      
„dovadă că din când în când se ivea şi în  ţările române câte un om cu cap cu minte, care avea 
înţelepciunea a respinge ceea ce alţii vânau cu atâta înverşunare, domnia cea atât de pr imejdios 
atrăgătoare‖ (A. D. Xenopol, Istoria românilor din Dacia Traiană. Istoria modernă (de la Matei 
Basarab şi Vasile Lupu până la fanarioţi, 1633 -1821, IV, text stabilit de Maria Simionescu şi 
Nicolae Stoicescu, note, comentarii, indice, ilustraţii şi postfaţă de Nicolae Stoicescu, notă asupra 
ediţiei de Maria Simionescu, Bucureşti, 1993, p. 244).  Alexandru A. C. Sturdza spune că 
Sturdzeştii erau „l‘ ennemie acharnée des Grecs et de Georges Douca‖ (Alexand ru A. C. Sturdza, 
Règne de Michael Sturdza. Prince regnant de Moldavie (1834-1849) , Paris, 1907, p.126), iar 
despre Ilie spune că „émigra en Transylvanie pendant le troisiéme règne de Douca et servit à la 
cour de Michel Apafy‖ (Ibidem, p. 168) de la care primeşte şi o diplo mã de înnobilare, însoţită de 
un blazon, fie recunoscut, fie conferit acum (Sorin Iftimi, Heraldica Palatului Sturdza de la 
Miclăuşeni, Iaşi, 20 14, p. 103). Protejat de aceastã diplomã, el s-a putut întoarce în Mold ova, dar 
nu ştim dacă fraţii Sturdza au fost sau nu ocoliţi de mânia lui Duca.  În niciuna dintre domniile lui 
Gheorghe Duca nu găsim pe niciun membru al familiei Sturdza în sfaturile d omneşti (Nicolae 
Stoicescu, „Legăturile de rudenie dintre domni şi marea boierime şi importanţa lor pentru istor ia 
politică a Ţării Româneşti şi Moldova (secolul al XV-lea-secolul al XVIII-lea‖, în Danubius, număr 
V, 1971, p. 135.). Aceştia sunt tatăl, respectiv unchiul lui Ioan Sturdza, marele vornic al Ţării de 
Sus. La anul 1682, familia Sturdza era una dintre cele mai importante d in Moldova. Îa acest veac 
putem număra trei generaţii de Sturdzeşti: la 1615 hatmanul Gavril Sturdza şi f ratele sãu, Ursu 
Bărboi, sunt omorâţi de către Ştefan Tomşa. Fiul său, Matei Sturdza, va ocup a mai multe dregătorii 
în sfatul domnesc, dar odată cu feciorii şi fiicele lui, putem spune că fam ilia cunoaşte o ascensiune. 
Feciorii lui Matiaş vor ajunge mari dregători, iar fiicele sale ajung jupânesele unor boieri 
importanţi sau chiar doamne. Ilie Sturdza este marele vornic al Ţării de Jos, s e căsătoreşte cu sora 
lui Ştefan Petriceicu, Toderaşcu îşi urmează sora şi cumnatul în Ţara Românea scă, unde a ocupat 
dregătoria de stolnic, Maria Sturdza se căsătoreşte cu Grigore Ghica ajuns domn al Ţăr ii 
Româneşti, Safta măritată cu Grigore Hăbăşescu mare vornic, Alexandra căsătorită cu Gavr il 
Palade mare sulger. Chiriac Sturdza era tatăl lui Ioan Sturdza. Prima lui soţie a fos t Alexandra, 
fiica lui Lupu Prăjescu, cu care l -a avut pe Ioan  şi pe Sandu Sturdza. Alexandra amintită mai sus 
făcea parte din familia Prăjeştilor. Aceştia s-au înrudit cu tot ,,clanul Movileştilor‖, tatăl lui Ieremia 
şi a lui Simion Movilă, fiind cumnatul lui Ion Prăjescu, străbunicul Alex andrei (I. C. Prăjescu -
Miclescu, „Obârşia unei familii din Moldova ‖, în Revista istorică română, număr X, 1940, p. 193 -
194). Mi se pare adecvată afirmaţia pe care o făcea I. C. Filitti, în 1927, care spun ea că dintre 
familiile ridicate în secolul al XVI-lea ,,singurele care s- au menţinut în situaţia lor până la sfârşitul 
epocii privilegiilor au fost, pe câte ştiu, familiile Sturdza şi Balş‖ (I. C. Filitti, „Evoluţia claselor 
sociale în trecutul principatelor române (II) ‖, în Arhiva pentr u ştiinţă şi reforma socială , an VI, 
număr 3 -4, 1927, p. 333). Ioan Sturdza îşi va dori sã cumpere satul Cristeşti, pentru care se va 
judeca fiul său, Sandu. Îşi păstrează dregătoria de stolnic până în 1708, iar  din 1708 este paharnic 
(C.D.M.,V, p.139, document 532, p. 180, document 699; p. 1 81, document 701; p. 183, document 
711; p. 185, document 716;p. 191, document 733; p. 235, do cument 880; p. 238, document 890; 
Ioan Antonovici, Documente bârlădene, volum III , Bârlad, 1915, p. 25, document XV; Documente 
privind relaţiile agrare în veacul al XVIII -lea, volum II, p. 121, document 40; Ioan Caproşu, 
Documente privitoare la istoria oraşului Iaşi, volum III , Iaşi, 2000, p. 276, document 301). Alături 
de fratele sãu, la 1708, Ioan Sturdza este împuternicit de d omn să-l împiedice pe Mihuleţ, fost mare 
căpitan, să vândă moşiile lui Matei Sturdza, fost mare cămăraş, până la venirea lui Paraschiv 
neguţătorul, când se va judeca pricina ( Ibidem, p. 193, document 737 ). Ioan Sturdza era văr cu 
acest Matei, care era fiul lui Toderaşcu Sturdza, unchiul lui Ioan. Nu ştim cu cine l -a avut pe acest 
fiu, Nicolae Stoicescu aminteşte de faptul că s -ar fi căsătorit la Istambul, unde se şi afla în 1663 
(Nicolae Stoicescu, Dicţionar al marilor dregători , p. 444). La 16 martie 1709, Ioan Sturdza 
 
 
 
193 
acte referitoare chiar la plata terenurilor expropriate din moșia Ibrianu 504, Valea 
Manolache, comuna Smîrdan, în propietatea lui G en. C. Orezeanu în perioada 
                                                                                                                                      
paharnicul mai cumpără de la Dumitraşco  Drăguşecul două locuri de casă în Iaşi ( C. D. M., volum 
V, p. 228, document 854). În acelaşi an, a fost răsplătit de către domn pentru slujbă credincioasă cu 
o bucată de pământ din hotarul locului domn esc al târgului Baia (Ibidem, p. 235-236, document 
881). Vreme de trei ani, Ioan Sturdza nu va mai ocupa nicio dregătorie, abia în  1714 apare din nou 
în documente tot ca mare vornic al Ţării de Sus ( C. D. M., volum V, p. 342, document 1251). În 
timpul celei de- a treia domnii a lui Mihai Racoviţă îl găsim, din nou, printre boierii de sfat, fiind 
mare vornic al Ţării de Sus ( Ion Neculce, Letopiseţul Ţării Moldovei, p. 295). Va fi mare vornic al 
Ţării de Sus până în 1721/1723, când Mihai Racoviţă dă carte de împuternicire egumenului de la 
Bistriţa să scoată de pe moşia mănăstirii pe nişte oameni ai vornicului Sturdza, car e au intrat cu sila 
şi se împotrivescu să dea dijmă din produse (Documente privind relaţiile agrare în veacul al XVIII -
lea, volum II, p. 144, document 71). După anii 1721/1723, nu -l mai găsim pe Ioan Sturdza în 
documente. În aceste vremuri agitate, când domnii veneau şi plecau, putem s pune că aceşti boieri 
erau „stâlpii ţării‖.-Apud Silvia-Iuliana Amănălăchioaie Universitatea ,,Alexandru Ioan Cuza‖ Iaşi, 
Câteva aspecte mai puțin cunoscute din viața și activitatea unui boier moldovean de la începutul 
veacului al XVIII-lea: Ioan Sturdza , Historia magistra vitae. Noi teme pe agenda de cercetare , 
Cluj-Napoca, 8-9 aprilie 2016. Grigorie Sturdza (n. 1 821 - d. 1901) a fost un prinț român, fiu al 
domnitorului Mihail Sturdza (1834- 1849). A fost fiul din prima căsătorie a lui Mihail Sturdza cu 
Elena Rosetti. A fost cunoscut sub porecla de „beizadea vițel‖, pentru că făcea exerciții fizice 
ridicând pe umeri un vițel. A urmat studii la școlile de la Paris și Berlin, apoi a participat la 
Războiul Crimeii (1853 -1856), în calitate de general în Armata Otomană, sub numele de Muhlis 
Pașa. A primit același grad militar în Armata Moldovei. După ce a încercat să devi nă domnitor al 
Moldovei, candidând în anul 1859 împotriva propriului tată, a îndeplin it după răsturnarea lui 
Alexandru Ioan Cuza în anul 1866 funcțiile de deputat și senator în  Parlamentul României. A fost 
un membru proeminent al Partidei rusofile din Parl amentul României. În anul 1884 a moștenit 
moșiile Cozmești și Cristești. A fost proprietarul Palatului Sturdza de la Cozmeștii de Neamț. El a 
scris lucrarea Lois fondamentales de l'univers  (Paris, 1891). A fost înmormântat într-un cavou din 
cimitirul Mănăs tirii Agapia din Moldova. Dimitrie A. Sturdza (1833-1914) a fost un foarte 
cunoscut om politic, ministru şi chiar prim -ministru al României între anii 1885-1909, iar între anii 
1882-1884 a fost şi preşedinte al Academiei Române. Legăturile lui cu Tecuciul s e explică prin 
faptul că a avut proprietăţi şi pământuri în zona noastră . Provine dintr- o familie boierească, care 
între proprietăţi avea şi moşia Găiceanu din judeţul Tecuci. Gimnaziul din Tec uci și -a început 
activitatea la 1 septembrie 1878 cu o clasă de 51 de elevi la care predau profesorii Ion   Mazăre, Ion 
Pavlov, Calistrat Hogas, Vasile Zotta ș.a. Din 1910 unitatea școlară p urta numele de ,,D. A. 
Sturdza‖, iar din punct de vedere al localului menționăm că în primul an școala a funcționat într -o 
sală din cladirea  Primăriei (azi Casa de Cultură), apoi cu chirie în casa I acovache de pe strada 
Bacău nr. 5, azi Gh. Petrașcu (sediul Vitimas -Penny), chirie plătită de marele filantrop Anton 
Cincu. În 1887 Primăria decide construirea unui local propriu pe stra da Carol (actuala 1 Decembrie 
1918) pe un teren donat de un alt filantrop tecucean, Take Anastasiu. Localu l a fost gata la 17 mai 
1889 și oferea bune condiții pentru desfășurarea activitații didactice. Constru cția a fost proiectată 
de arhitectii Siegfried, Kofsynsky și Constantin Băicoianu și executată de către Antrepriza 
H.Goldstein, sub supravegherea inginerilor Gh. Duca și Udo Riban. 
504 Există o carte de hotărnicie întocmită de ing. Alexandru Motreca, pentru moșia Ibrianu, numită 
și Scîndureni, propietatea fraților Mihail Iamandi și Olga Zane dinspre moșiile Babetele,  Slobozia 
Movilă, Mavromolu sau Valea lui Manolache, Soltana. –  ANB, Planuri și hotărnicii 1700 -1915, 
inv. 2473, poz. 2, jud. Covurlui, 1870, 24 mai. La 22 iul.  1 758 se scria hotărnicia pentru moșia 
 
 
 
194 
1922505-1934. Moșia Itești -Vîrlezi era în propietatea lui Gh. Fulger 506 (1922-
1930), moșia Rusca Mică , din com. Șendreni , era a lui Gh. Nistor, moșia Golășei 
din com. Tg. Bujor o avea Sultana Ventura 507 (1922-1932), moșia Șerbeștii Vechi 
era în propietatea lui Radu Sturza (1922-1933), iar moșia Băleni aparținea soților 
                                                                                                                                      
Cinci Câini, una întocmită de Constantin Cațica, moșie propietatea mănăstirii Slatina,  dinspre 
moșiile Vadu Ungurului și Tulucești. Tot aici avem și hotărnicia moșii Soltana, propietatea  
statului, dinspre moșia Ibrianu, întocmită la 11 aprilie 1872 . - idem, poz. 3 și 4.la 28 iulie 1882 se 
întocmeau de ing. N. Ionescu acte de delimitare pentru moșiile Cișmele și Br aniștea, plasa Prut, 
propietatea statului, dinspre moșiile Ibrianu, Movila, Bacalbașa, Tulucești, în ved erea parcelării 
pământului cuvenit însurățeilor conform legii rurale.- idem, poz. 5. 
505 La 1 noiembrie 1922 Imperiul Otoman nu mai există, iar ultimul său sultan, Mahomed al VI -lea, 
abdică. Constantin Orezeanu a fost nepotul lui Filip Orezeanu, un moşier cu p roprietăţi în mai 
multe judeţe, printre care şi Brăila. Constantin Orezeanu, era general de brigadă şi a fost directorul 
căilor ferate (atunci era colonel și a fost înaintat general în 1942) numit la 26 septembrie 
1940,funcţie pe care a deținut-o pe parcursul războiului, în perioada regimului Antonescu. Conacul 
Orezeanu din satul Traian era construcție din 1908. Azi lipsește parcă ceva din Brăila, orășelul de 
pe malul Dunarii, adică un semn de recunoștință pentru o femeie fără pereche altadată, anume 
Maria Dascalof, fostă Hagi Nicola, grecoaică la origine, născută pe la începutul secolului al XIX 
lea. Când locuia în orașul Brăila, a întocmit un testament pe care l -a lăsat în păstrarea tribunalului. 
Conform documentului, Maria Dascalof a decis să facă un gest de mare mărinimie,  adică a dona t 
Primăriei Brăila cam o mie de hectare de teren situate in județul Putna, astăzi Vrancea, p e raza 
fostelor comune Găgești și Clipicești, astăzi Bolotești și Țifești. Dintre cele o mie de hectare,  peste 
400 de hectare sunt localizate pe versantul nord-esti c al Măgurei Odobeștilor, clasificată drept cel 
mai înalt deal din țară. Aici se a flă celebra cotă 1.000 , de pe care feldmareșalul Mackensen a 
urmărit umilința armatelor sale în bătălia de la Mărășești. A lăsat ca voință testamentară ca dupa  
moartea nepoatei preferate, Sofia Orezeanu, soția generalului, toate moșiile ei să ajungă în 
posesiunea brăilenilor. 
506 Gheorghe Fulger, proprietar rural, comerci ant, președinte de comisie interimară la Galați martie 
1883- aprilie 1884. 
507 Numele Bonăcheștilor inițial era „Grigoriadi‖ (sau „Gregoriadi‖), după cum se vede și în  
Arhondologia Moldovei  a paharnicului Constandin Sion, unde este amintit fondatorul spiței 
românești: „Costantin Grigoriadi de la Galați, ginerile spatariului Mihalache Holban‖  (Paharnicul 
Costandin Sion, Arhondologia Moldovei , ediția a II -a, București, Editura Minerva, 1973, p.  61). 
Desigur „Grigoriadi‖ însemna în grecește, ca și mai rarul „Grigoropol‖,  „fiul lui Grigore‖. Același 
nume fusese purtat i nițial și de Iordache Romalo, căsătorit cu Maria Rosetti, strămoșii boierilor 
Romalo din Moldova. Comerciantul grec din Smirna s- a stabilit la Galați, ajungând la o oarecare 
prosperitate. Locuia pe strada Domnească nu departe aflându -se Hanul Ventura stăpânit de tatăl 
publicistului Grigore Ventura, părintele actriței Maria Ventura. Chestiunea are o anum ită 
însemnătate, având în vedere că soția lui Constantin Grigoriadi, Ecaterina Holban,  era fiica 
Sultanei Holban născută Ventura  și propietatra Golășeilor. Boierul Mihalache Holban era născut în 
jurul anului 1790 și a încetat din viață în 1862. Fusese medelnicer, spătar (182 1), stolnic (1824) și 
căminar (1828, 1838) (Precizările se găsesc pe un arbore genealogic al familiei Holban, sub 
numele căreia stă scris „după Ștefan Cernovodeanu, de la Traian Larionescu ‖, scrisul fiind cel al 
lui Șerban Flondor). Bunicul său, numit Grigore Ventura (1840, Galați  – 9 iulie 1909, București) , 
era licențiat în drept la  Berlin, de unde se întorsese în anul 1871 și fusese ales chiar deputat de 
Galați. Risipise destul de repede o moștenire considerabilă și, ajuns la București,  ca avocat, se 
dedică gazetăriei. 
 
 
 
195 
Ana și Leon Cantacuzino 508 (1922-1926), o parte din Frumușița aparținea lui Gh. 
Rădulescu și D. Dabija (1922 -1926)509, moșia numită Slobozia Movilă , din 
                                                 
508 Leon Cantacuzino (1869 – 1923) este îngropat în cavoul de la B ăleni. S-a născut în anul 1869 şi 
a fost căsătorit cu Ana Văcărescu  (1873 –1923). Leon era fiul lui George Cantacuzino, născut la 
Dresda în anul 1840 şi mort la Alexandria în Egipt, în 1911 şi al Franciscăi Baer născută la P assau 
în 1844 şi decedată și îngropată  la Băleni în 1844 . Leon şi Ana au murit amândoi în anul 1923, 
numai că în luni diferite şi sunt îngropaţi în cavoul familiei Cantacuzino , din cimitirul vechi de la 
Băleni. El a cumpărat moşia Vataşina (28 ha, com una Cudalbi); la Bucureşti îşi înc epe activitatea 
politică fiind raportor la un proiect de lege prezentat în Camera Deputaţilor pentru autorizarea 
oraşului Galaţi de a acorda o concesiune suplimentară „Societăţii de exploatare a tramv aielor din 
Galaţi şi România‖ (23 ian. 1907); prezintă u n proiect de lege de autorizare a Spitalului „Elisabeta 
Doamna - Caritatea gălăţeană‖ să contracteze un împrumut de 80.000 de lei de la Creditul Funciar 
(28 febr. 1907); se căsătoreşte cu Ana, fiica lui Theodor Văcărescu (înainte d e oct. 1892)  din 
Galaţi; a avut două fiice: Maria -Bălaşa şi Elena. Avea o imensă bibliotecă, care l -a uimit pe marele 
istoric Nicolae Iorga. „Între valorile acestei biblioteci se aflau documente de familie şi manus crise 
de cronici, incluzând unul care, conform lui Păltănea, a fost  copiat în 1766 „cu cheltuiala lui 
Iordache Cantacuzino, mare spătar, şi pe care, mai târziu, Gheorghe Matei Can tacuzino l-a luat şi l-
a dăruit, la 23 aprilie 1829, la Chişinău, lui Alexandru Haşdeu‖. Paul P ăltănea, de asemenea, mai 
citează și afirmaţia prinţesei Elena Cantacuzino Donici, privind faptul că biblioteca ar fi in clus şi 
un manuscris al Regulamentului Organic (Păltănea Paul, Note genealogice despre Cantacuzinii de 
la Băleni, Arhiva Genealogică  III (VIII), 3-4 (1996), p.57-79). Conform unui inventar  de avere al 
prinţului Gheorghe Matei Cantacuzino, întocmit la 9 noiembrie 1864, biblioteca inclu dea 144 de 
documente şi cărţi în mai multe limbi. Acest număr va creşte exponenţial în cu rsul următorilor 50 
de ani, prin eforturile prinţului Leon Cantacuzino (fiul prinţului Gheorgh e Matei) şi ale prinţeselor 
Marie-Blanche şi Hélène (fiicele prinţului Leon). Iar Gheorghe Matei şi Leon Cantacuzino , de 
origine din Basarabia, au obţinut cetăţenia română în ianuarie 1891, confor m ziarului Poşta, care a 
publicat un anunţ în acest sens în data de 6 ianuarie 1891 (Rublica „Informaţi uni‖, ziarul Poşta 
(Galaţi), Anul xi, nr. 2 (2168) din 6 Jan. 1891, p. 1).  Moşia de la Băleni a trecut în posesiunea 
prinţesei Hélène (Elena Cantacuzino -Donici) în anul 1923, imediat dup ă moartea d -nei Ana 
Văcărescu. Suprafața moşiei a scăzut considerabil în următoarele două decenii din cauza 
reformelor agrare, iar situaţia Cantacuzinilor de la Băleni a devenit tot mai dificilă, cul minând, în 2 
martie 1949 cu „expropierea totală,‖ urmată de arest şi deportarea la Pucioasa (Păltănea P aul, Note 
genealogice despre Cantacuzinii de la Băleni , în Arhiva Genealogică III (VIII) 3 -4 (1996), p. 57-
79). Marie- Blanche, Hélène, şi Constantin Donici şi -au trăit restul vieţii la Pucioasa, în condiţii 
extrem de umile, fiind „siliţi, la început, să muncească la Salubritate, ca măturători‖. Mai târziu, 
prinţesele şi -au câştigat existenţa dând lecții de limba engleză şi franceză. Constantin Donici a 
murit în 1967, Marie Blanche în 1976, iar Hélène în 1983. To ţi sunt în prezent îngropaţi în cripta 
familiei de la Băleni, singurul monument rămas după naţionalizarea moşiei şi distru gerea 
conacului. Odată cu deportarea prinţeselor Marie -Blanche şi Hélène la Pucioasa, a fost parţial 
distrusă şi biblioteca istorică de la Băleni, în perioada 2 -5 martie 1949. Din fericire, aproximativ 
1.200 de titluri din aceasta bibliotecă, purtând semnătura cneazului Gheorgh e Cantacuzino, precum 
și a prinţilor Gheorghe Matei şi Leon, a prinţeselor Marie -Blanche şi Hélène, a lui Consta ntin 
Donici şi a Irinei Donici, s -au păstrat în colecţia Bibliotecii „V. A. Urechia‖ (posibil intrate în 
colecţie în epoca epurărilor, 1949 -1950). Biblioteca Cantacuzinilor a fost cu greu reconstituită 
parțial la începutul anului 1990.‖ - Gabriela Debita, Reconstituirea unui fragment de istorie locală 
– Biblioteca familiei Cantacuzino de la Băleni , publicat în Axis libri, An VI, nr. 19, iunie 2013 , 
Galați, p. 8-9. 
 
 
 
196 
comuna Vânători510, aflată pe atunci în proprietatea doamnei Mariei Magdalina-
Economu (1922- 1936), moșia din Chiraftei, aflată în comuna Măstăcani511,îi 
                                                                                                                                      
509 Comuna Frumuşiţa de Covurlui este formată din satele Frumuşiţa, Ijdileni şi Tămăoani.  
Oamenii din satul Ijdileni munceau pe moşiile a doi boieri: Botez , care era în partea de sud a 
satului şi Gheorghe Rădulescu, în partea de nord. Moşia satului în vechime aparţinea familiei Iorgu 
Ghica care stăpânea peste 80.000 fălcii din Prut şi până dincolo de  Pechea. Biserica satului a fost 
construită între anii 1910 –  1911, pe terenul donat de Atanasie Dimitrescu, mare proprietar din 
judeţul Buzău, cu cheltuiala şi osteneala „pioşilor creştini şi inimoşilor r omâni‖, moşierii Gheorghe 
şi Maria Rădulescu, din Ploieşti.  Despre cea mai veche biserică și atestarea Frumușiței preotul 
Eugen Drăgoi spune: „Denumirea Frumuşiţa apare prima dată într -un document din 21 noiembrie 
1669, sub forma toponimului Valea Frumuşiţei. Este vorba de un zapis prin care Dumitraşco 
Prăjescul vinde lui Duca Vodă satele Stoicani, Lăleşti, Tuluceşti şi Ghinduşani  din ţinutul 
Covurlui, în care se pomeneşte „capul piscului în vale(a) Frumuşiţăi, deci piste Frumuşiţa…‖ 
(Arhivele Naţionale. Direcţia Istorică Centrală, Documente moldoveneşti, I/26, apud P aul Păltănea, 
Toponimie gălăţeană , în „ Viaţa liberă ‖, an XI, nr. 3178, 9 mai 2000, p. 7; vezi și Paul Mihail, 
Documente şi zapise moldoveneşti de la Constantinopol (1607 -1806), Iaşi, 1948, p. 69 -72, doc. 52 
«cu data greşită, 21 noiembrie 1670, conform Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi de la origini 
până la 1918, I, ed. a doua (ediţie îngrijită de pr. Eugen Drăgo i), Editura Partener, Galaţi, 2008, p. 
104»). Cel mai important pentru vechimea satului Frumuşiţa este un act d e danie din 22 ianuar ie 
1593 prin care voievodul Moldovei dăruieşte Mănăstirii Pobrata „gloabele şi deşugub inele ce se 
vor face în satele Sfântei mănăstiri, anume Deleni şi Iurieşti în ţinutul Covurlui‖ (Documente 
privind istoria României, veacul XVI, A, Moldova, vol. IV (1591-1600),  Editura Academiei 
R.S.R., Bucureşti, 1952, p. 307 –  308, nr. 2. Editorii consideră documentul respectiv îndoielnic, 
întrucât este pus pe seama domnitorului Ştefan Răzvan (24 aprilie -august 1595), deşi la acea dată 
pe tronul Moldovei se afla Aron Tiranul (a doua domnie, 18 septembrie 1592 -24 aprilie 1595). 
Vezi şi Paul Păltănea , Repertoriul documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi , 1430-1650, 
ms. dactilografiat, 1985- 1990, Biblioteca V.A. Urechia, Galaţi, cota IV/6.787. Comentariu la doc. 
nr. 215). Satul Iurieşti (în alte documente sub forma Urieşti) este Frumuşiţa. Într -un document din 
20 martie 1727 se precizează că moşia Mănăstirii Pobrata din Urieşti se întindea „d in hotarul 
Ijdileanilor în sus din lacul Varvarei, care-i hotarul Ijdilea nilor‖, iar „partea Urieştilor din sus 
hotărăşte cu Frumuşiţa‖. Mai târziu, într -un plan al unei părţi din moşia satului Ijdileni, întocmit la 
19 septembrie 1846, se precizează că aceasta se mărginea cu Urieşti sau Frumuşiţa (Serviciul 
Judeţean al Arhivelor Naţionale, Galaţi (în continuare se abreviază SJAN Galaţi), Fond  Curtea de 
Apel Galaţi, sec. a II -a, 1914, dos. nr. 2, f. 60. Vezi şi Paul Păltănea, Toponimie gălăţeană , p. 7, 
unde numele este înscris Iurieşti).‖ - preot Eugen Drăgoi, Cea mai veche biserică din Frumuşiţa, în 
rev. Axis libri, Galați, an V, nr. 15, iunie 2012. 
510 Comuna cuprinde satele Vînători, Odaia Manolache și Costi. În anul 1879 a luat f iință satul 
Foltanul (actualul sat Vînători) care se arondează comunei Tuluceș ti. Foltanul este un ape lativ „dat 
satului Vînători, după numele unor foltane mari de spini pline cu iepuri și dro pii, unde veneau 
vânătorii din orașul Galați‖. Cetățenii împroprietăriți aici sunt din Odaia Manolache, satul Co sti, 
Barboși, Galați, Tulucești, aici mutându -se și populația din satul Fântânele. În anul 1887 comunele  
Odaia lui Manolache și Vînători intrau în componența comunei Tulucești din plasa Hor incea-Prut. 
Până în anul 1931 cele două sate au făcut parte din comuna Tulucești. În anu l 1943 comuna 
Vînători, cu satele Vînători și Odaia Manolache, făcea parte din plasa Independența.  
511 Măstăcani este o comună cu satul component Chiraftei, satul Măstăcani este atestat la 14 aprilie 
1584 (D.I.R.A XVI, III, p.249-250 nr. 302). A făcut parte din ținutul Covurlui. Numele sat ului vine 
de la apelativul de origine latină (mastichinas) mesteacăn (Iorgu Iordan, Toponimia românească , 
 
 
 
197 
                                                                                                                                      
p.82). Nu este exclusă o influență onomastică în formarea toponimului, p entru că satul Măstăcani 
de pe Bârlad, comuna Zorleni, jud. Vaslui) amintit la 25 iunie 1519 (DIR , A, XVI,1, p.146, nr.130) 
își avea numele de la Mesteacănul (în text „unde a fost Măstăcanul‖). Onomasticul  ar fi putut avea 
sensul de „cărunt‖, D.L.R, VI, p. 427 citează expresia „a -i ieși mestecenii‖ (D.O.R nu înregistrează 
acest onomastic). Pe o hartă întocmită în anul 1774 este numit Gârlița. Toponim folosit și în  anul 
1839 (T.T.R.M.I, 1 p. 206). Situarea unei părți a satului lângă o „g ârliță‖ a Prutului a dat naștere 
acestui toponim, un diminutiv al entopicului gârlă de origine sud -dunărean (I. Iordan, Toponimia 
românească, p. 68-69). Satul Măstăcani, era la 14 aprilie 1584 vecin înspre rasărit cu „Drăculești în 
fața Măstecanilor‖. Alte acte referitoare la moșia satului menționează „ispisocul de la domnul Petru 
Rareș voievod, 1527‖ (DJAN, Iași, Anaforale, 27 -271). Toponimul Drăculești s-a transformat de la 
onomasticul „Dracea‖ , „Drăcea‖, derivat din substantivul „drac‖ de origine latină,  „dracă‖ (DOR, 
p.263-264; Paul Păltănea, Valentin Turlan, Toponomia Bălții Brateșului , în Anuar de lingvistică și 
istorie literară , A, XXXI, 1986- 1987, p.158). A putut avea sensul de rău, viclean, (I.Iordan, 
Toponimia, p. 247-248). Onomasticul a fost întrebuințat cu câteva decenii înainte de 21 Martie 
1584, când domnitorul Iliaș Rareș întărește fiilor lui Radu Drăculea două lo curi peste Prut, „care 
acum se numește Drăculești‖, dăruite de „înaintașul nostru Ștefan Voievod‖, su pranumit Lăcustă 
(18 septembrie 1538- dec.1540). Mai menționăm pe Drumitrașcu Drăcea, pârcălab la Galați, 22 
aprilie 1665 (ANDIC, M-rea Brazi, XXV/9). Amintirea lui s- a păstrat în numele Cișmele sau 
Drăcea, arată un document din 15 august 1825 (ANDIC, Planuri Covurl ui, 2). „Moșia Drăcii‖, de 
pe malul Siretului, mai jos de satul Vămeș, comuna Piscu, semnalată la 16 iu lie 1826 (ANDIC, 
Documente istorice, XCIX/12), i- a aparținut tot pârcălabului de Galați. Prin anul 1876, satul 
Drăculești era numit „Țolica‖ (TTRM, 1, 1, p. 375). Toponimul este un di minutiv al substantivului 
„țol‖, țesătură de pânză groasă, „covor‖. Are însă și înțelesul de  „haină veche‖, „buleandră ‖, 
„boarfe‖ (Drăguș Moldoveanu, Sufixul „ari”  în Anuar de lingvistică și teorie literară, AXXVII , 
1979-1980, p. 45). Chiraftei  este un sat atestat în domeniile lui Miron Barnov schi (1626, după 
ianuarie 20-1629 august 30; 1633 aprilie- iunie 20, Paul Păltănea, Documente noi , în Anuarul 
Institutului de Istorie și Arheologie , Iași; XXIV, 1897, p. 612 -613). Numele satului derivă, 
probabil, de la onomasticul, neatestat documentar, Chiraftei, format prin contr acție din substantivul 
de origine greacă („Chirios‖, termen de politețe cu sensul de „domn‖, dar și „jupân‖, folosit încă de 
la începutul secolului XV, DRH, A, 1, p. 29, nr. 21). Chir+haftei, fo rmă folosită la 23 aprilie în 
ţinutul Roman (DIR, A, XVI, IV, p. 217 nr. 269; vezi și DOR, p. 30). Aici și alte exemple de nume 
compuse cu „Chir‖. Transcrierea Chiraftei pușcaș este greșită. În documentul din 19 mai 1614 emis 
la Târgoviște semnează ca martor Chirfoti Pușcaș (DIR, B, XVII, II, p. 278, nr. 251).  Toponimul a 
mai fost transpus în formele :„Chirafteia‖ în anii1841, 1861, 1873; „Chiraftenii‖ în 1809, 18 12, 
1839 și „Chirafteiul‖ în 1839 (T.T.R.M., I, 1, p. 224). Partea dinspre Fârțănești a satului s -a numit 
și „Cora‖ și a aparținut, de la 25 mai 1786, Mănăstirii Mavramol din Galați prin dania fraților Eni 
și Necola Cora (ANDIC, ms. nr. 534, f. 20 - 20i). Onomasticul „Cora‖ este de origine turcă , 
„negru‖ (DOR, p. 230 -231). Era folosit la Iași în martie 1573 (DIR, A, XVI, III, p. 20 nr . 26). În 
1876 această parte a satului se numea „Mavromolul‖ (T.T.R.M, I, 1, p. 685). Moșia satului 
Chiraftei s- a întregit în anul 1812 cu mai multe moșii din vecinătate, pe care le enumerăm: a) 
„Burduhoși‖ - A fost în partea de apus a satului (T.T.R.M, I, 1, p. 173). T oponimul are la origine 
porecla „burduhos‖ (om cu pântecul mare), „burtos‖ și nu feciori îmb răcați cu straie nemțești, 
„jidovești‖ (D.L.R., I, 1, p. 696). Un augmentativ al substantivului „burduf‖, folosit ca onomastic. 
Dumitru Burduh trăia la 26 ianuarie 1591 în ținutul Roman (Catalog A.S.I , p. 521, nr. 1426); b) 
Cerbicani, atestat la 8 mai 1766 ( Uricariul, XVII , p. 156-160). S- a folosit și forma palaterizată 
Cerghicani la 25 mai 1812 (D.J.A.N, Galați, C.A.G, sec. II, 1876, dos.  20, 7. 3v -4). A fost la sud-
vest de Chiraftei (T.T.R.M, I, 1, p. 214). Toponimul este un derivat al expresiei „a fi tare la 
cerbice‖ (grumaz, ceafă, de origine latină), cu înțelesul de „om tare‖, „ rezistent‖, „neînduplecat‖, 
 
 
 
198 
aparținea boierului Constantin Codreanu (1922-1931), moșia Călugăreasca-Uncani 
îi aparținea doamnei Mariei Gh. Dumitru (1922-1942), moșia Serdaru, din comuna 
Șendreni, era a Elenei A. Zarifopol, fostă Paleologu512, (1922 – 1941), urma moșia 
                                                                                                                                      
„dârz‖ (D.L.R, I, 2, p. 286); c) Doncești, atestat ca sat în anul 1525 ( M. Costăchescu, Documentele 
moldovenești de la Ștefăniță Voevod, 1517 -1527,1943, p. 461-462). Nu a fost inclus în D.I.R. A 
fost la apus de sat, pe Pârâul Covurlui, aproape de Valea Doncești; numită în partea inferioară, 
Valea Frumușiței. La 8 martie 1766 se numea „Dicești‖ (Uric ariul, XVII, p. 156- 160), formă 
folosită și în anul 1842 (T.T.R.M, I, p. 366).  Numele satului de la Donciu (atestat la 10 noiembrie 
1433 (D.R.H,A, I, p. 173, nr .120), un derivat prin afereză, d e la Andonie, forma grecească a 
latinului Antonius (D.O.R, p.1 4); d) Moșia „Mititelu‖ a fost tot la apus de sat, în împrejurimile 
Dealului Mititelul. Toponimul are la origine adjectivul „mititel‖ (D.L.R,VI,p.639 -640), folosit într-
o poreclă cu sensul de „mic de stat‖, „micuț‖ (Iorgu Iordan, Toponimia românească , p. 116-318). 
La 28 aprilie 1593 trăia în ținutul Botoșani, Onciul Mititel (D.I.R, A, XVI, IV, p. 80, nr. 99); e) 
„Puțintica‖ a fost, de asemenea, la apus de satul Chiraftei. Este atestată la 3 decembrie 1799 (D.L. 
Stăhiescu, „ Documente covurluiene referitoare la Moșia Cotrosul , în revista Orizonturi, III, 11-
12; IV 1-2, 1941, p. 307- 308). Toponimul este un diminutiv al adjectivului de origine latină 
(„putinus‖) puțin  (D.L.R,VIII, p. 36- 84), adică „o moșie de mică întindere‖.  Un alt document 
„Marele Dicționar Ge ografic al României ‖, de George Lahovari, C. I.   Brătianu și Grigore G. 
Tocilescu, București, 1899, volumul IV, precizează: „Măstăcani,  comună în județul Covurlui, plasa 
Prutul, în partea de nord a Lacului Covurlui, față în  față cu comuna Foltești și la 40  kilometri de 
Galați. Se mărginește: la Est cu Prutul,  având în față satul basarabean numit „Vadul lui Isac‖ și cu 
cătunul Brănești, comuna  Vlădești; la Vest cu Comuna Cuca, la Sud cu Comuna Foltești, la Nord 
cu cătunul  Roșcani, comuna Vlădești. Suprafața întreagă a comunei era de 5005 hectare. Apele 
care udă comuna sunt: Lacul Covurlui, în părțile de Nord și Sud; bălțile Pestrițele, P ârliturile și 
Vlașca, situate pe șesul Prutului; pârâul Covurlui și pârâiașul Părul sau Valea Părului. Comuna era 
formată din trei cătune: Măstăcani (reședință), Chiraftei și Drăculești sau Țolica. Locuitorii erau 
împărțiți astfel: la Măstăcani: răzeşi; la Chiraftei: foști clăcaşi împroprietăriți; la Drăcu lești simpli 
servitori ai proprietăţii mari. La data respectivă (1899) comuna avea o populație de 2.225 de 
persoane. Proprietăți mari au fost deținute de Adolf Vincler -1716 hectare și 2145 ale lui Alecu 
Codreanu. În Chiraftei erau 167 case, locuite de 687 suflete. Boierul A lec Gr. Codreanu a  povestit 
despre o întâmplare care i-ar fi dat numele satului.  În 1820, o domniţă (principesă) venită din Iaşi, 
soţia unui domn din familia Sturzeştilor, era  în trecere prin acest ţinut. Era vară, căldură mare. 
Domniţa obosită, plictisită de  drumul parcurs, îşi pierduse răbdarea şi dorea un loc de odihnă.  
Vizitii o vestesc pe principesă din Iași cu cuvântul ,,Chirafto‖, tradus ,,domniţă‖,  aici este conacul.  
Trăsura s -a oprit la conac, proprietarul moșiei pe nume Constantin Vasiliu, o primește  în gazdă 
oferindu-i ospăț și odihnă.  Atunci, în ami ntirea acestei întâmplări prințesa și boierul, Constantin 
Vasiliu, care era  un intim amic a lui Vodă, hotărăsc ca acest loc să poarte numele „Chiraftonene‖  
prescurtat „Chiraftei‖, o denumire care a rămas și astăzi.  Relațiile agricole pe teritoriul comunei 
erau relații feudale, cu  mult mai accentuate în satul Chiraftei, clăcași pe moșia serdarului 
Constantin Vasiliu. Ca boieri și arendași de moșii pe teritoriul comunei se cunosc: Sergiu Climi, 
Alec și Constantin Codreanu, Rotter Hugllof, Mircea Paucă, Duiuliu Macu. 
512 Strămoșul direct dovedit al lui Alexandru Paleologu este un medelnicer, Mihai Nicolae 
Paleologa, care a venit din insula Lesbos (Mytilini) (Filip-Lucian Iorga, Strămoși pe alese. 
Călătorie în imaginarul genealogic al boierimii române. București , ed. Humanitas, 2013, p.270). 
Catagrafia oficială de toți boerii Țării Românești la 1829  (Catagrafie oficială de toți boerii Țării 
Românești la 1829, publicată de Ioan C. Filitti, București,1929, p.16) îl menționează astfel:„ Mihail 
Nicolae Paleologa, n. Mit ilini, 58 ani, medelnicer, șade în Buc.,  n-are nici o stare. Medelnicerul 
 
 
 
199 
Pleșești-Gologanu, din comuna, Cudalbi 513 aparțineau lui Petre Filipescu (1922-
1927), iar moșia Enăchioaia era a boierului Panait Oarbă , moşia Frumuşiţa514 era 
                                                                                                                                      
Mihalache (Mihai) Paleologu a avut, printre alți descendenți, un fiu Nicolae Paleologu, aju ns până 
la rangul de serdar (d. 1874). Fiul său Mihail (Mișu) Paleologu (184 8 - 31 decembri e 1903) și -a 
susținut doctoratul în drept la Paris, în anul 1869, cu teza De curatoribus furiose et allis extra 
minores dandis (Mihai Sorin Rădulescu, Genealogii, Ed. Albatros, București, 1999, p.199 ). A fost 
consilier la Curtea de Casație în 1870 și director al ziarului „ Timpul‖, în două perioade: 1883-1884, 
respectiv 1889- 1890. A fost prieten cu Mihai Eminescu, cu fraţii Lahovary şi Cantacuz ino 
Nababul. Prima dată s-a căsătorit, în 1914, la Paris, cu Gabriela Djuvara. Bunicul lui Al. Paleologu 
a avut două  căsătorii, din cea de -a doua a fost cu Eugenia Haciulea (1850-1932; de origine 
macedoneană), rezultând doi copii, Mihail și Cleopatra. Mihail este tatăl scriitorului. Tatăl său  
(Mihail Paleologu, n.1884, d.1956) a fost deputat PNL și apoi secretar gen eral în Ministerul de 
Justiție (1930)  în timpul mandatului prietenului său, Grigoriţă Iunian, alături de care a şi for mat 
disidenţa radical -ţărănistă, cea mai de stânga din Parlament, dar și la Finanțe (1932). Mama lu i 
Alexandru Paleologu a fost Elena Pennescu- Vidrașcu, cea de -a doua soție a lui Mihail Paleologu 
(idem). Elena era o femeie foarte frumoasă, una dintre fiicele lui Constantin B.  Pennescu, deputat 
şi, ulterior, senator, primar al Iaşilor şi director al Teatrului Naţional din oraş, ş i al Sofiei Livad itti. 
Dar, pentru că sora Sofiei, Adela, şi soţul acesteia, un moşier bogat din Moldo va, Constantin 
Vidraşcu, nu aveau copii, o înfiază pe Elena, care le va purta numele până înainte d e căsătorie. De 
aceea numele ei de fată era Elena Pennescu -Vidraşcu. După divorțul ei de Mihail Paleologu, Elena 
(fostă Pennescu-Vidrașcu) s-a recăsătorit cu inginerul Alexandru Zarifopol, nepot de văr primar al 
criticului Paul Zarifopol şi rudă a lui Spiru Haret. Mihail Paleologu s -a recăsătorit cu Emilia 
Ștefănescu, iar cu această a treia soție a avut un al doilea fiu, Andrei, frate v itreg cu Alexandru.  
Emilia era una dintre fiicele bancherului Ştefănescu, pasionat de spiritism, care îl frecven tase pe 
Hasdeu în faza de demenţă a acestuia. 
513 Mănăstirea Cudalbi este ctitoria iniţială a Eugeniei Pană Gologanu, fiica unor moşieri din zon ă, 
care în 22 noiembrie 1925 a donat Episcopiei Dunării de Jos o parte din mo şia familiei (23,3 ha de 
pământ), împreună cu biserica, clopotniţa, conacul din apropiere şi alte clădiri, în vederea înfiinţării 
unui schit de maici, devenit ulterior Mănăstirea Gologanu. Pleșeștii era o moșie particulară î n 
județul Covurlui, plasa Zimbrul, comuna Cudalbi, cu două trupuri de p roprietăți. Prima avea 572 
ha și a doua 207 ha, pe dealul Pleșești. 
514 Catagrafi a ţinutului Covurlui din 1831 aflată la ANI, spune despre unele din prop ietățile din 
acest ținut în dosarul dosar cu nr. 207/1831 (410 file), fond Visteria Moldovei: F. 1v-2r. Satu l 
Costi, „stăpânit de cătră hatmanul Alecsandru Mavrocordat ( Condica liuzilor din anul1803 fixa la 
Hîncești 189 de gospodării, o jumătate de moșie aparținând hatmanului Alexandru Mavrocordat, pe 
care o vinde în 1816 gecului Iamandi și de la acesta ajunge în stăpânirea lui Manuc-Bei Mirzoian, 
dragoman al Imperiului Otoman. La Moine ști proprietarul moșiei  era Alexandru Mavrocordat, 
hatmanul.); F. 3v-4r. Satul Feleştii (Fileşti, fost sat în partea de nord a municipiului Galaţi, înglobat 
din 1968 în oraşul Galaţi, Cf. Tezaurul toponimic al României , Moldova, vol. I, partea 1, Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 1991, p. 409) „stăpânit de d(lui) vornic Alecu Ghica;  F. 4v-5r. 
Satul Bărboşii (Bărboşi a fost sat de sine stătător, în partea de sud -vest a Municipiului Galaţi, 
înglobat în 1968 oraşului Galaţi. La anul 1831 aparţinea de ocolul Siretului. Vezi și Tezaurul..., p. 
61.) „stăpânit de cătră Sv(ânta) Monastire Râşca;  F. 5v- 6r, Satul Odaia Movilenii (o mai veche 
denumire a satului Movileni, comuna suburbană Şendreni, jud. Galaţi, Tezaurul..., p. 751, 788) sat 
„stăpânit de dumnealui comis State Cernat (şi) de clucer Costantin Petru; 6v -7r. Satul Şăndrenii 
„stăpânit de cătră dumneaei băneasa Rucsanda Corne;  F. 8v- 9r. Satul Braniştea „stăpânit de cătră 
Sv(ânta) Episcopie (a)Romanului; F. 10v- 11r. Satul Lozova „stăpânit de Sv(ânta) Episcop ie (a) 
 
 
 
200 
                                                                                                                                      
Romanului; F. 12v- 13r. Satul Macsinenii (Veche denumire a satului Independenţa, jud. Galaţi. 
Vezi Tezaurul..., p. 592) „stăpânit de cătră Sv(ânta) Mănăstire Bistriţa;  F. 15v-16r. Satul Braina 
(Braina a fost sat în partea de nord a satului Independen ţa, jud. Galaţi, Tezaurul..., p. 140) „stăpânit 
de Sv(ânta) Mănăstire Bistriţa;  F. 16v-17r. Satul Pineu (fostul sat Peneu, acela care s-a aflat pe 
teritoriul satului Independenţa. De fapt din contopirea satelor Măxineni şi Peneu s -a născut satul 
Independenţa. Vezi Tezaurul toponimic al României.  Moldova, vol. I, partea a 2-a , Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 857) stăpânit de cătră Sv(ânta) Monastire Neamţu; F. 18v-
19r. Satul Slobozia lui Conache (actualul sat Slobozia Conachi ) „stăpânit de dum nealui vornicu(l) 
Costache Conachi; F. 23v- 24r. Satul Pechea, stăpânit de cătră luminarea sa, beizade Dimitrii 
Moruz; F. 28v- 29r. Satul Măngiăna (Mânjina, astăzi satul (comuna) Costache Negri, jud. Galaţi), 
stăpânit de cătră dumnealui vornic Costache Conac hi; F. 36v-37r. Satul Cuca, stăpănit de Sv(ânta) 
Monastire Nicoriţa din Eşi de Sv(ânta) Monastire Mavromol, din Galaţi;  F. 38v-39r. Slobozia 
Venturii (Fost sat în partea de nord a satului Cuca, jud. Galaţi. Vezi Tezaurul II, p. 1091), stăpânită 
de dumnealu i Costache Ventura (Înainte de 1850, pe locul Universității de astăzi exista han ul 
boierului Costache Ventura, han cumpărat în 1835 de la serdarul Manolache C ârjă. Ascuns printre 
vii, era un edificiu impunător, cu două aripi și două etaje, loc de popas în primul rând pentru boierii 
sau negustorii avuți. În 1851, pârcălabul Costache Negri a vrut să cumpere hanul, transformat acum 
în Hotel „Moldavia‖, pentru a muta birourile administrației locale. Deja delegația Comisiei 
Europene a Dunării își avea aici odăile. Cancelaria pârcălăbiei este mutată abia în 1856, de  
Alexandru Ioan Cuza. Nu rezistă prea mult, în 1893 se decide constru irea unui Palat de Justiție în 
loc, hotelul este dărâmat în 1895. Originea denumirii unei părți din satul Cuca , țin. Covurlui, 
Slobozia Ventura (NALR-date 338- 339) poate fi clarificată grație unei catagrafii din 1831, care 
menţiona că aga Costache Ventura era propietarul Sloboziei Venturei, cf. TTRM, I 2:1091. Să 
notăm că prima lucrare despre Caput Bovis de la Barboși prima lucrare d ocumentată arheologic se 
datorează lui Gheorghe Săulescu ( Descrierea istorico- gheografică a cetăţei Caput Bov is (Capul 
Boului seau Ghertina), care inaugurează astfel cercetările arheologice în important ul sit roman din 
sudul Moldovei, acela de la Bărboşi. După  un scurt cuvânt către cititor, arată că cercetarea a făcut -
o la îndemnul lui Tudoriţă Balş, pârcălabul Galaţilor cu colecții sporadice arheologice şi al 
boierului Costache Ventura, posesorul moşiei de la Fileşti pe care se afla monumentul.); F. 39v-
40r. S lobozia Cotrosul, stăpânită de dumnealui Iancu Vasiliu; F. 40v -41r. „Satul Oasăle (vechea 
denumire a satului Rediu, care era în subordinea administrativă a ocolului Mijlo cului, Cf. Tezaurul 
toponimic al României, Moldova, vol. I, partea a 2-a, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1992, 
p. 985), stăpânit de dumnealui vornic Mihalache Sturza; F. 44v -45r. Satul Bălenii, stăpănit (de) 
post(elnicul) Iorgu Ghica; F.49v-50r. Satul Cornii, stăpânit de dumnealui aga Dumitrache Iamandi; 
F.52v-53r. „Satul Măcişenii (Sat aparţinând de comuna Corni), stăpânit de dumnea lui aga 
Dumitrache Iamandi; F. 55v- 56r. Satul Cudalbii, stăpânit de cătră răzeşi; F. 65v -66r. Satul Puţănii 
(Vechea denumire a satului Valea Mărului. Vezi Tezaurul toponimic, vol. cit., p. 1270. La 1831 era 
târg ţinând de ocolul Mijlocului. Despre sat vezi Nicolae Edroiu, Mariana Pintilie, Do rin Pintilie, 
Gheorghe P. Ionică, Comuna Valea Mărului . Studiu monografic complex – Puţeni şi Mândreşti , 
Cluj Napoca 2003; pr. Eugen Drăgoi, Preotul Nicolae Drăguş şi cronica sa , Editura Partener, 
Galaţi, 2010, p. 9 -11.), stăpânit de luminare(a) sa, beizade Dimitrii Moruz; F. 70v -71 r. Satul 
Măndreşti (Variantă toponimică a satului Mândreşti, comuna Valea Mărului. Vezi Tezaurul 
toponimic al României, Moldova, vol. I , partea 1, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1991, p. 
698, 731, Mîndreşti 4), stăpânit de dumnealui vornic Dimitrii Plaghino (C u aproape un secol în 
urmă (1748) satul Mândreşti se afla în stăpânirea postelnicului Dimitrie  Plagino. Vezi Paul 
Păltănea, Repertoriul documentelor istorice referitoare la judeţulGalaţi, 1430 -1650, manuscris 
dactilografiat, 1985- 1990, la Biblioteca V. A Urechia, Galaţi, comentariu la doc. nr. 65 din 13 
martie 1502. Vornicul din 1831, tot Dimitrie, probabil că era nepotul vechiul ui proprietar.); F. 72v-
 
 
 
201 
                                                                                                                                      
73 r. Satul Gorneştii (Gorneşti (Goruneşti, numit şi Slobozia Gorneşti) a fost sat la sud -vest de 
satul Smulţi, pe valea Gerului, spre satul Mândreşti. La 1831 făcea parte din oco lul Mijlocului. Cf. 
Tezaurul toponimic al României, vol. cit ., p. 491; Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice, 
comentariu la doc. 15 din 15 iulie 1448 . Localitatea a fost locuită până în 1995. Vezi Sorin Geacu, 
Judeţul Galaţi. Dicţionar de geografie fizică , Editura CD Press, Buc., 2007, p. 124.), stăp ânit de 
dumnealui căpitan Gavriil Stamati; F. 73v-74 r. Satul Diocheţii (Diocheţii este fostul sat Deocheaţi, 
situat în partea de nord- vest a satului Drăguşeni. Tezaurul toponimic al României, vol. cit ., p. 350. 
La anul 1831 era parte componentă a  ocolului Mijlocului. Astăzi o vale şi un pârâu cu scurgere 
temporară poartă acest nume. A se vedea Sorin Geacu, op. cit ., p. 84), stăpânit de dumneaei 
băneasa Catinca Greceanu;  F. 76v- 77 r. Satul Bursucanii (Bursucani, comuna Bălăbăneşti. Despre 
evoluţia administrativă a satului vezi Tezaurul toponimic al României, vol. cit ., p. 178-179), 
stăpânit de către răzeşi. Slobozia Găngeştii (Slobozia Găngheştii, vechea denumire a satul ui 
Ghingheşti, comuna Drăguşeni. Cf. Tezaurul toponimic al României , vol. cit., p. 470), stăpânită de 
dumneaei Catinca Greceanu; F. 79v-80 r. Satul Zimbru (Sat în comuna Bălăbăneşti, format în jurul 
schitului omonim. Tezaurul toponimic al României, vol. I, partea a 2-a , Editura Academiei 
Române, Bucureşti, 1992, p. 1347.), stăpânit de maice călugăriţe;  F. 80v- 81 r. Satul Drăguşănii 
(Actualul sat şi reşedinţă de comună, Drăguşeni, târg în secolul al XIX -lea. Despre istoria satului 
vezi: Ioan Patriche, Monografia comunei Drăguşeni, judeţul Galaţi, mss , Smulţi, 1971; Contribuţii 
monografice – comuna Drăguşeni, judeţul Galaţi, Galaţi, 1973. Autorul (Cezar Birth) nu face nicio 
referire la viaţa bisericească din localitate. Referitor la jurisdicţia administrativă a localităţii  a se 
mai vedea Tezaurul toponimic al României, vol. cit ., p. 379- 380. La 1859 se număra între târgurile 
care aveau opopulaţie între 500 -1.000 de suflete. Vezi Ecaterina Negruţi, Clasificarea localităţilor 
urbane din Moldova în prima jumătate a secolului al XIX -lea. Consideraţii demografice , în în 
Anuarul Institutului de Istorie şi Arheologie „A. D. Xenopol”, vol. XII , Iaşi, 1975, p. 13.), stăpânit 
de dumnealui spătar Iancu Greceanu (Despre spătarul Iancu Greceanu vezi Cristia n-Dragoş 
Căldăraru, Pomelnicul de la Drăguşeni –  Covurlui cu o spiţă de neam a familiei Greceanu din 
Moldova, în „Îndrumător bisericesc, misionar şi patriotic ‖, Galaţi, 4, Galaţi, 1988, p. 151 -152); F. 
82v-83r. Satul Mănăstirenii (Mănăstirenii sau Mănăstirea lui Adam este denumirea vech e a satului 
Adam, comuna Drăguşeni, întrucât în acest sat se află Mănăstirea Adam, ctitor ită la mijlocul 
veacului al XVII-lea. A se vedea Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea I , 
Editura Academiei Române, Bucureşti, 1991, p. 3 (sub voce Adamul); Idem, partea a 2 -a, Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 698. Despre satul Adam a se vedea  și Nicolae Stoicescu, 
Repertoriul bibliografic al localităţilor şi monumentelor medievale din Moldova , Bucureşti, 1974, 
p. 21.), stăpânit de cătră Sv(ănta) Monastire Neamţu (Informaţia privind pos esiunea Mănăstirii 
Neamţ asupra satului Mănăstirenii pare a fi inedită. O astfel de stăpânire nu este menţionată în 
lucrările: Cezar Birth, Contribuţii monografice . Comuna Drăguşeni, judeţul Galaţi, Galaţi, 1973; 
diacon Ioan Ivan, pr. Scarlat Porcescu, Mănăstirea Neamţ , Iaşi, 1981 (capitolul Averea şi 
privilegiile Mănăstirii Neamţ, p. 79-94); Paul Păltănea, Domeniul mănăstiresc din judeţul Galaţi în 
secolele XV- XVII, în „ Credinţă, istorie şi cultură la Dunărea de Jos ‖, Episcopia Dunării de Jos, 
Galaţi, 2005, p. 41 -110.); F. 85v- 86r. Satul Zmulţii (Smulţi, sat şi comună în partea de nord a 
judeţului Galaţi. Vezi Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea a 2-a , Editura 
Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 1092 -1093; Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar de 
geografie fizică , Editura CD Press, Bucureşti, 2007, p. 236 -237), stăpânit de cătră însuşi (sic!) 
lăcuitorii răzăşi; F. 93v-94r. Slobozia Mileştii (Slobozia Mileşti este denumirea fostului sat Mileşti, 
care se afla în partea de sud a satului Smulţi. Vezi Ene I. Patriciu, Monografia comunei Smulţi -
Covurlui, Bârlad, 1935, p. 7; Tezaurul toponimic, partea  1, p. 721; Sorin Geacu, Smulţi (jud. 
Galaţi). Studiu , p. 132- 135. Toponimul Mileşti îl mai păstrează şi astăzi un teren agricol. A se 
vedea Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar , p. 165), stăpânită de dumnealui post(elnicul) Ioan 
 
 
 
202 
                                                                                                                                      
Jora (Cu reparația mănăstirii Florești, precum și a schiturilor Bursuci și Grăjdeni, a fost însărcinat 
postelnicul Ioan Jora, căruia comitetul îi cerea la 26 august 1825 recuperarea unei sume de 1800 de 
lei); Slobozia Banţăşti (Toponim neidentificat în această formă. Credem, mai degrabă,  că este 
vorba de Slobozia Bălţaţi, fost sat la sud -est de Smulţi, aproape de satul Urleştii (care, de altfel, şi 
urmează în ordinea catagrafiei), cu „o existenţă efemeră între anii 1831 -1853‖, potrivit lui Sorin 
Geacu - Smulţi, p. 137), stăpânită de dumnea lui banu(l) Vasilii Tudorii (Costandin Sion 
menționează două neamuri Tudori: cel mai vechi din ținutul Galați și celălalt din  ținutul Putnei. De 
origine sud- dunăreană, Sion spune că erau arnăuți, a doua ramură era reprezentată la înce putul 
veacului al XIX- lea de frații: serdarul Ilie Tudori, banul Neculai și comisul Grigoraș, toți fiii lui 
Tudori și ai fiicei lui Dima, vornic de Vrancea. Serdarul Ilie Tudori s -a căsătorit cu o fată din 
neamul Cosma, cu răzeșie la Călimănești, ținutul Tutova (Costandin Sion,  Arhondologia Moldovei. 
Amintiri și note contimporane. Boierii moldoveni , postfață, note și comentarii de Ștefan S. 
Gorovei, București, 1973, p. 281). În acest mod, el a stăpânit moșie la Călimănești (azi, sat 
Călimănești, comuna Puiești, jud. Vaslui) („Călimăneștii a medelnicerului Ilie Tu dorii și răzăși, 
asăminea‖, Corneliu Istrati, Condica visteriei Moldovei din anul 1816 , Iași, 1979, p. 63). Din 
această căsătorie s-au născut trei fii: spătarul Aleco Tudori  din târgul Bârladului, căminarul Costin, 
stabilit la Iași, și Matache, polițist la Focșani – vezi C. Sion, op. cit., p. 281). Reiese faptul că Alecu 
Tudori a rămas stăpân la Călimănești, conacul s -a menþinut până acum trei decenii, și proprietarul 
casei din orașul Bârlad. –  Vezi Elena Monu , Case și dest ine: familia Tuduri din Bârlad ); F. 95v-
96r. Satul Urleştii (Sat component al comunei Corni. Vezi N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic , 
p. 892; Tezaurul toponimic, partea a 2-a , p. 1253; Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar, p. 271), 
stăpânit de dumnealui Gheorghi Tudorachi; F. 96v-97r. Satul Crăeştii (Crăieşti, comuna Vârlezi. N. 
Stoicescu, Repertoriul bibliografic , p. 223;  Tezaurul toponimic , partea I, p. 310/4; Sorin Geacu, 
Judeţul Galaţi. Dicţionar , p. 77)17, stăpânit de  cătră răzeşi; F. 103v -104r. „Satul Vărlezii (Sat 
existent încă din vremea voievodului Ştefan  cel Mare şi Sfânt („Vărleaza‖), cumpărat înainte de 
anul 1519 de Duma Răspopul. Cf. Documente privind istoria României (DIR), veacul al XVI-lea, 
A, Moldova, vol. I (1501-1550) , Bucureşti, 1953, p. 144 –  145, nr. 132. Nu este exclus ca Duma 
Răspopul să fi fost preot la Vârlezi, către  sfârşitul veacului al XV -lea, şi caterisit (răspopit) pentru 
o anume vină. A fost în permanenţă moşie răzeşească. Vezi: G. M. Dăscăles cu, O catagrafie 
necunoscută a ţinutului Covurlui din 1774 , în „Revista arhivelor‖, 1, an. VIII, Bucureşti, 1965, p. 
209; Moldova în epoca feudalizmului  (de P. G. Dmitriev), Editura Ştiinţa, Chişinău, 1975, p. 87; 
Paul Păltănea, Vechi locaşuri de cult şi viaţa bisericească în sudul Moldovei până în anu l 1864, în 
„Monumente istorice şi izvoare creştine ‖, Galaţi, 1987, p. 235. Despre aspectele administrative ale 
satului vezi: Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea a 2-a , Editura Academiei 
Române, Bucureşti, 1992, p. 1316 -1317; Sorin Geacu, Judeţul Galaţi. Dicţionar de geografie 
fizică, Editura CD Press, Bucureşti, 2007, p. 281.), stăpânit de cătră bo(i) erii Cernățăşti şi de 
răzăşi‖ (Stăpânirea Cernăteştilor asupra satului s -a petrecut după anul 1816, întrucât la această 
dată, în Condica vistieriei Moldovei se menţiona despre Vârlezi că este răzăşască, având 17 birnici. 
Vezi Corneliu Istrati, Condica vistieriei Moldovei din anul 1816 , Editura Academiei, Iaşi, 1979, p. 
53.); F. 111v-112r. Satul J orăştii, stăpânit de dumnealor bo(i)erii Cernăteşti şi de cătră răzăşi‖ 
(Obşte străveche, preştefaniană, pe teritoriul satului Jorăşti au existat mai m ulte alezări vechi, care 
au dispărut în timp (Huleşti, pomenit într -un document de la 12 februarie 1622, Andrieşeni, la 3 
aprilie 1632, Cătănaş, atestat înainte de 15 aprilie 1641 ş. a. ). Cf. Paul Păltănea, Peceţi ştefaniene 
la Dunărea de Jos , Editura Episcopiei Dunării de Jos, Galaţi, 2004, p. 13; Idem, Repertoriul 
documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi , manuscris aflat la Biblioteca „V. A. Urechia‖, 
Galaţi (indice). Despre sat vezi: pr. I. C. Beldie, Monografia com. Jorăşti din jud. Covurlui , 
Bucureşti, 1911; Flori -Rodica Tighici, Jorăşti, vatră răzăşească covurluiană, Editura Sinteze, 
Galaţi, 2006. Referitor la aspectele administrative ale localităţii a se vedea Tezaurul toponimic al 
 
 
 
203 
proprietate Gh. Rădulescu , comuna Ijdileni (1/2 proprie tate Zoe Bonchiş) , moșia 
Ijdileni, comuna Frumușița, era în prop rietatea lui Constantin Gh. Botez 515 (1922-
1927), iar moșia Foltești , îi aparținea lui Leon Climis 516. Să mai notăm că la 2 
martie 1813 boierul Dimitrie Ralet vornic, Iancu Miclescu spătar (stăpânea moșia 
Micleasca la Liești) şi Iordache Leon comis, membrii ai Departamentului 
pricinilor străne, judecă jalba lui Săndulache Neculau împotriva lui Ștefan Locman 
din Iași, care după moartea tovarășului său Costache Ioan Stoicovici, un supus 
austriac locuind în Galați  și mort în Galați , pune m âna pe banii și toate mărfurile 
                                                                                                                                      
României. Moldova, vol. I, partea 1 , Editura Academiei Române, Bucureşti, 1991, p. 618; Sorin 
Geacu, op. cit., p. 287.10 Corneliu Istrati, op. cit., p. 53. La 1816 era moşie răzăşească, având 78 de 
birnici. 11 De loc din Jorăşti, după Flori -Rodica Tighici, op. cit., p. 203. 12 Flori-Rodica Tighici, 
op. cit., p. 211-13 Ion Cristian, la Flori-Rodica Tighici, op. cit., p. 211. 14 Biserica Sf. Trei Ierarhi 
nu exista la anul 1809. Cf. Constantin N. Tomescu, op. cit., p. 69. A fost ridicată în anul 1816, fiind 
sfinţită de protopopul de Covurlui Gheorghe Avram. A se vedea: Eco n. I. C. Beldie, Biserica Sf. 
Trei Ierarhi din Jorăşti , jud. Covurlui, la împlinirea a 100 de ani d e la zidirea ei, Galaţi, 1916; 
Idem, Schiţe istorice asupra judeţului Covurlui. Contribuţiuni , Galaţi, 1925, p. 28; N. Stoicescu, 
op. cit., p. 529; Flori-Rodica Tighici, op. cit., p.202.); F. 117v-118r. Cătunul Filimon, stăpânit de 
Sv(ănta) Monastire Văratic (Cătunul Filimon (cu variantele: Rediul lui Filimon, Cotul lui Filimon, 
Cotul Filimonului, Filimonul) este vechea denumire a satului Zărneşti, comu na Jorăşti. Vezi 
Tezaurul toponimic al  României. Moldova, vol. I, partea a 2-a , Editura Academiei Române, 
Bucureşti, 1992, p. 1343 -1344. Despre istoria satului vezi Flori-Rodica Tighici, op. cit., p. 93-106. 
În vremea noastră se mai păstrează vechiul nume pe care -l poartă un deal, la est de Balinteşti şi o 
vale torenţială „ce debuşează în valea Şeasa, la 2,5 km NE de Zărneşti‖. Cf. Sorin Geacu , Judeţul 
Galaţi. Dicţionar de geografie fizică , Editura CD Press, Bucureşti, 2007, p. 95.);  F. 118v-119r. 
Satul Ghibărţeni (Ghibărţeni a fost un sat vechi din vremea domnitorului Iliaş  (1 ianuarie 1432 -1/2 
noiembrie 1433; august 1435-decembrie 1442), fiul lui Alexandru ce l Bun, pe acea vreme 
numindu-se Dombroieni. Cf. Mihai Costăchescu, Documentele moldoveneşti de la Ştefăniţă 
voievod (1517 – 1527), Iaşi, 1943, p. 308; Ştefan Bujoreanu, Documente moldoveneşti din secolele 
XVI - XIX, în AIIAI, 15 , 1978, p. 474. S- a aflat în partea de sud a satului Balinteşti, comuna 
Bereşti-Meria, în care a fost înglobat în anul 1968. Cf. tezaurul toponimic, vo l. I, partea 1, p. 466. 
Astăzi toponimul se păstrează ca „sector al luncii Chinejii în dreptul cartierul ui omonim al satului 
Balinteşti‖. Sorin Geacu, op. cit ., p. 120), stăpânit de cătră dum(nea)lui sardar Manolache Cărjă 
(După Moise N. Pacu, Cartea judeţului Covurlui, Galaţi , 1891, p. 111) Manolache Cârjă (1790 -
1855) a construit biserica Înălţarea Domnului din Ghibărţeni, la 1843. Despre fa milia Cârjă vezi: 
Gh. Ghibănescu, Spiţa familiei Cîrjă, în „Arhiva‖, 3-4/VIII, 1897, p. 189-196; N. A. Ursu, Un poet 
moldovean necunoscut: Manolache Cîrjă , în „Cronica‖, X, nr. 4  din 24.I.1975, p. 8; idem, Poetul 
moldovean necunoscut Manolache Cîrjă şi paternitatea unor versuri atribuite lu i Conachi,  în 
„Anuar de lingvistică şi istorie literară‖, XXV, Iaşi, 1976, p. 15 -38; Ştefan S. Gorovei, Addenda et 
corrigenda, în Anuarul Institutului de Istorie şi Arheologie „A. D. Xenopol”, vol. XVI , Iaşi, 1979, 
p. 530-532); – Apud Pr. Eugen Drăgoi, Biserici și preoți în jud. Covurlui la  1831, rev. Dunărea de 
Jos, Galați, nr. 131, ian. 2013,132 luna feb. 2013, nr.133, martie 2013. 
515 Constantin Gh. Botez avea în proprietate 212 ha la Tulucești. 
516 În 1934 se încheie un act de vânzare- cumpărare privind vinderea lotului C din moșia Balta 
Foltești, propietatea lui Leon Climis vândută către Dimitrie 
VasiliuBolnavu(http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/MinisterulAgriculturii- şi 
Domeniilor.-Reforma-Agrara-din-1921,inv.796,p.18,poz. 96). 
 
 
 
204 
lui, și-l obligă pe acesta la niște presupuse despăgubiri 517. Fac precizarea că acest 
negustor lasă în Galați în deceniile  următoare o foarte puternică casă de negustori.  
Moșia Nemeș , tot din comuna Pechea, o stăpânea Irina Ghica 518 (1922-1938), 
urma moșia numită și Roșia Hulești 519 (1922-1932) care aparținea lui Vasilache 
Pană, urma moșia Gănești-Fîstîci, din comuna Smulți, care aparținea domnului dr. 
Nicolae Cristofor Macri 520 (1922-1931), apoi urma moșia satului Umbrărești, din 
                                                 
517 Documente-Moldovenesti.-XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF 
18/ 359, p. 17-18, poz. 36. Ioan Lazu mare logofăt scrie în 1809, pe 2 iunie Departamentului 
pricinilor străine, ca să cerceteze și pricina jeluitorului său Săndulache Nicolau c u curatorul 
răposatu1ui  Costachi Ioan Stoicovici, p. 20. 
518 Desce ndentă din familia vornicului Alecu Ghica, cu propietăți la Filești. Iar l ocalitatea Cuza 
Vodă de astăzi se învecina cu:  la nord- moşia Pechea şi pe proprietarul S. Cuibaru, precum şi un 
târg la Pechea; la sud era pământul locuitorilor din comuna Slobozia Conachi şi a proprietarului 
Ruspoli; la vest cu moşia „Cioara‖, a propietarului G. Boiu şi a locuitorilor din Slobozia Conachi; a 
esterau pământuri ale statului, aparţinând de Slobozia Conachi. 
519 Pe dealul Filimonului, un deal din apropierea satului gălăţean Zărneşti, în porţiunea cunoscută ş i 
în zilele noastre sub denumirea de Piscul Mănăstirii, s -ar fi aflat, încă de acum vreo 400 de ani, o 
mănăstire fondată de călugări greci. Fugiţi din Ţara Românească din calea turcilor, grecii 
construiseră pe un vârf de deal (priveliştea este realmente impresionată) o măn ăstire-cetate din 
piatră, de mari dimensiuni. Sute de călugări trudeau şi se rugau acolo, iar  în proprietatea obştii se 
aflau mii de hectare de pământ, care erau muncite cu robi mănăstireşti, dar şi cu ţăr ani din patru 
sate astăzi dispărute: Filimonu, Huleşti, Cătănaşi şi Roşia.  Într-o monografie anomimă a comunei 
Jorăşti (document vechi de circa două secole, îngrijit apoi, acum un secol, ch iar de către Ioan C. 
Beldie, născut la Jorasti în anul 1887, pe vremea cât a fost preot şi învăţător în localitate) se face 
referire la faptul că mănăstirea grecilor a dispărut pe la 1700, după ce a fost prădată şi arsă de 
tătari. În document se afirmă că o parte dintre supravieţuitori au fondat  apoi două sate: Cotul 
Filimonului (dispărut acum circa 120 de ani, după ce locuitorii lui s -au mutat la Jorăşti, în cătunul 
Puţeni) şi Piersicul (care n -a rezistat decât cam un secol, după care locuitorii s -au mutat în cătunul 
Ţolica-Zărneşti). Documentaristul Felix G. Ta șcă, în lucrarea ,, Paharnicul Pană de la Galați și 
descendența lui până azi ‖, citând mai multe surse medievale, men ționează c ă la data de 23 
septembrie 1682, pâ rcălabul Andronache Pan ă dă drept desp ăgubire lui Constantin Cantemir vodă 
(nimeni altul decât tat ăl domnitorului Dimitrie Cantemir) o parte din mo șia Z ărnești, care se 
mărginea, conform zapisului, cu propriet ățile a două mănăstiri: una de maici, situat ă chiar în satul 
Zărnești, iar cealaltă de călugari greci, aflată în locul numit Filimonul. Deloc surprinz ător, regăsim 
cuvântul ,,filiomon‖, atât la vechii greci (unde avea sensul de ,,cel iubit ‖), dar și la romani (unde 
avea sensul de ,,iubitor de singur ătate‖). Ambele sensuri sunt, a șadar, destul de protrivite pentru a 
explica toponimia locului pe care îl cercetăm astăzi. 
520 Christopher Macri a fost fiul doctorului Nicolae Macri şi al Elenei Climis, căs ătoriţi în anul 
1889. La 16 mai 1919, Christopher Macri a obţinut diploma de licenţă în do meniul ştiinţelor fizico-
chimice la Universitatea din Geneva. După revenirea sa în România, a efectua t un stagiu timp de 
jumătate de an la Banca Crissoveloni. (Ion N. Caşu, Consulatul Portugaliei - Casa Macri , în „Altă 
Viaţă magazin‖, an V, nr. 4540, 16 -17 octombrie 2004, p. 4) . Cariera diplomatică a fost legată de 
căsătoria surorii sale, în 1921, cu Martinho Nobre De Mello. Cumnatul său a fost un important 
avocat şi om politic portughez, fiind fiul unui fost guvernator al Ins ulelor Capului Verde. Căsătoria 
domnului Christopher Macri, la Galaţi, cu Carolina Johanna Anneliesel Ost, a constituit un al prilej 
de înrudire şi obţinerea unui statut social superior. Soţia sa a fost fiica repr ezentantului companiilor 
engleze Bessler, Waechter & Co. LTD. Lincoln la Galaţi, administrator d elegat al Uzinelor 
 
 
 
205 
comuna Tîrgu Bujor, cu moșia care le aparținea moștenitorilor avocatului gălățean 
Costache Plesnilă521 (1922- 1941), moșia Lunca Toplei, moșie aflată în comuna 
Jorăști522, aparținea lui Gh eorghe C. Plesnilă 523 (1922-1930) avocat, urma apoi și 
                                                                                                                                      
Metalurgice Unite, Titan, Nădrag, Călan S.A.R ( Valentin Bodea, Casa Macri în „Dunărea de Jos‖, 
seria nouă, an IX, nr. 99, mai 2010, p. 44-45). Vezi și Statul şi Uzanţele Corpului Consular Galaţi 
din 1927, în SJAN GL, fond Consulatul Port ugaliei la Galaţi , dosar 28/1927, f. 11 -16, 20-22; 
Eugeniu P. Botez, Cum se desleagă chestiunea Dunării , p. 8; SJAN GL, fond Consulatul 
Portugaliei la Galaţi, dosar 1/1920, f. 25. Scrisoarea lui M. Bredorede, din 9 august 1923 - 
Bucureşti, către C. Macry. Din iulie 1853, a existat la Galaţi un consulat al Danemarcei. Bancherul 
Alfons Dall‘ Orso şi Cari Aage Jorgensen au fost ataşaţii diplomatici ai acestu i stat la Galaţi, în 
perioada interbelică. Adresa sediului consulatului a variat, fiind situat pe: str ada Sfântul  Nicolae 
nr. 5, str.  Domnească nr. 89 şi str. Sf. Apostoli nr. 5. P resa anilor ‘20 îi realiza lui Dall‘ Orso, într -
o notă umoristică, există următoarea descriere: „Figură complet occidentală. De o nobleţe 
progresist - conservatoare. Consulul Danemarcei, director de bancă, a fost preşedinte al Camerei de 
Comerţ, preşedinte al Intim Clubului preşedinte al... (of! Doamne). Credeţi că e o titulatură de carte 
de  vizită? Nu! Ferit -a sfântul. D- l Dall‘Orso e prea modest pentru  activitatea D -sale poli lateră. 
Sânge de mediteranean, D-sa îşi încheie ziua printr‘o privire retrospectivă: Am lucrat oare suficient 
azi? -P. Lăzărescu, R. Volbură, Siluete gălățene, ed. Radu Volbură, str. Gamulea , nr. 22,  p. 72 , 
Galați. 
521 Casa Costache G. Plesnilă din Galați , astăzi sediul ziarului Viața Liberă, strada Domnească, nr. 
68. Costache G. Plesnilă, avocat, primar al Galațiului între decembrie 1896 ?- martie 1898, ianuarie 
1911-martie 1911. Ziarul conservator „ Galații‖ a fost propietatea avocatului  Costache G. Plesni lă 
(vezi și Petcu Marian, Istoria jurnalismului din România în date: enciclopedie cronologică ), apare 
drept candidat la colegiul I al Senatului pentru anul 1901 astfel: ,,D- l Costache Plesnilă, fiu al  
Galaţilor, om care trăind în mijlocul nostru a dovedit numai cinste, iubire de neam şi de oraş, 
integritate şi voinţă. … Stâlp puternic al partidului conservator G ălăţean, omul stimat de întreaga 
suflare Gălăţeană‖. În „Lista provisorie -alegătorilor colegiului I -iu Comunal din Urbea Galaţi pe 
anul 1899‖, C.G. Plesnilă apare ca fiind avocat şi locuind pe strada Domnească, quartalul IV, cu u n 
cens de 944 de lei şi 50 de bani. 
522 Jorăști este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Jor ăști 
(reședința), Lunca și Zărnești. Se află în podișul Covurlui; lângă râul Co vurlui. Făcea parte din 
plasa Prutul a județului Covurlui și era formată din satele Lunca, Jorăști ș i Zărnești . Jorăştii este 
atestat documentar în vara anului 1772. Era alcătuit din mai multe moşii care su nt consemnate în 
documente, satele întemeiate pe ele purtând aceleaşi denumiri: Căţeleşti, în parte de apus, 
Andrieşeni, în partea de nord, Ionăşeşti, în partea de nord vest. Partea de sud -vest a moşiei satului 
Jorăşti se numea Jăglău, la 10 decembrie 1802. Menţiunea „Bătrânul‖  Jiglău, ca parte a moşiei 
satului Jorăşti, într -un document din 30 decembrie 1824 indică o existenţă prestatală a obştei 
Jorăşti. 
523 Gheorghe C. Plesnilă, avocat, președinte de comisie interimară  la Galați.  Dan Râpă -Buicliu 
scrie în lucrarea sa „Ştefan cel Mare şi Sfânt‖ despre satul Jorăşti, care se afla în apropiere de malul 
drept al Nistrului, consemnândul drept „Vadul Jora‖ceea ce demonstrează circ ulaţia în timp a 
numelui respectiv - Gheorghe Jora, pârcălab de Hotin. „Bătrânul‖  Jiglău era deci un trup de moşi e, 
care purta numele întemeietorului, la care aveau drept de moştenire fiii, nepoţii ş i strănepoţii 
neamului respectiv. Bătrânul era împărţit în părţi egale sub formă de fâşii în guste de pământ, 
păstrate în lumea satelor, în expresia „ hlize‖, cu hotare pe fiecare moştenitor în parte. Adeseori, 
răzeşii vindeau răzoare de fructe dintr -un bătrân sau câte un bătrân sau doi deodată. Menţionăm, de 
asemenea, şi alte moşii: Drăguşeni, Puţeni, care a fost considerat dintotdeauna un cătun al 
 
 
 
206 
moșia Pochișcani, un sat din cuprinsul comun ei Balintești, care era a moșierului 
Constantin Nicolescu (1922-1932), apoi urma moşia Strahotin 524 Dîngeni, fiind 
proprietate Jean Mavrocordat525, iar 1/3 din moșia Odaia Manolache, iar moșia din 
                                                                                                                                      
Jorăştilor, Fundeşti. Aceste moşii alcătuiesc vatra pe care s -a întemeiat şi apoi s-a dezvoltat satul 
Jorăşti. Satul Lunca este atestat documentar, la 30 decembrie 1780, ca moşie cu n umele Tăplăi. 
Satul constituit înainte de anul 1831, s- a numit şi Câşla Tăplăi (substantivul „câşl a‖, de origine 
turcă este sinonim cu stână, târlă). Câşla Tăplăi sau numai Tăplăi s -a întrebuinţat până prin anul 
1878. Toponimul actual Lunca, vine de la substantivul luncă şi a rămas singur în uz după anul 
1878. În ceea ce priveşte întemeierea satului Lu nca s- au păstrat unele informaţii: „ Pe Valea 
Covurluiului cu Apă, depărtare ca de şase km de centrul comunei Jorăşti se află aşezat satul Lunca, 
înfiinţat de răposatul proprietar Ion C. Plesnilă la anul 1850, mai întâi din şapte bordeie (şapte 
familii de ţărani clăcaşe) şi conacul boieresc.‖  Satul Zărneşti este atestat documentar la 12 
februarie 1622. Termenul „zărnă‖ se întâlneşte în Moldova, în timpul domniei lui Alexandru cel 
Bun, când doamna Ana- soţia sa, face daruri mănăstirii Moldoviţa, lăsându -i satu l Vaculinţii şi 
seteştea lui Zărnă. La 8 septembrie 1633, Nour, cu soţia sa Piitra întocmes c un act de danie privind 
toatăaverea lor mobilă şi imobilă  din satul Zărneşti, pe care o dăruiesc binefăcătorului lor, 
paharnicul Pană. La 8 iunie 1635, Piitra, nepoata lui Constantin şi a Brând uşei, fata lui Gavril şi a 
Maricăi din satul Zărneşti,  ţinutul Covurlui dăruiesc fostului paharnic Panăşi urmaşilor săi moşia 
lor din Zărneşti. În acest act se arată că fostul paharnic Pană a transformat locul pustiu din Zărneşti 
într-un sat cu oameni.- Tighici Iacomi, Flori Rodica , Jorăşti: Vatră răzăşească covurluiană: File 
de cronică, Galaţi, Editura Sinteze, 2007. 
524 Satul Strahotin, unul dintre satele foarte vechi din zonă al cărui nume este d erivat de la numele 
unui pârâu şi al unei zone mai întinse, apropiat de cel al Hotinului, toponim derivat din verbu l 
slavon „chot‖ cu înţelesul de „iubit‖, „drag‖  (C. C. Giurescu, Târguri, oraşe şi cetăţi dintre Prut şi 
Nistru (VI), în rev. „Magazin istoric‖, seria nouă, sept. 1992, p. 10-12), la care s-a adăugat prefixul 
„stra-‖, din slavonescul, rusescul „starâi‖ cu sensul „vechi‖, „bătrân‖. În anul 1933 proprietarul 
moşiei era Ioan (Jean) Mavrocordat. Cea dintâi menţiune documentară a toponimului Strahotin 
datează din perioada 2 iulie  1398 - 28 noiembrie 1399, când Iuga voievod dăruieşte slugii sale 
Braia, care mai înainte a slujit „sfânt răposaţilor noştri părinţi…‖ un loc pe Straho tin (Documenta 
Romaniae Historica, A. Moldova (1384- 1448), vol. I, întocmit de A. Cihodaru, I. Caproşu ş i L. 
Şimanschi, Bucureşti, 1975, p. 10 -11 (n.8). Urmărind hotarul indicat în document se poate stabili 
că locul întărit lui Braia este în prezent cel pe care se află satul Iacobeni: „…Iar hotarul l ui să fie 
mai sus de Strahotin, în sus pe Jijia, la Movila Vulturului, şi de acolo de -a curmezişul, pe drumul 
Strahotinului, de la pan Costea, pe marginea Strahotinului, drept pe coasta dealu lui, şi de acolo, de -
a curmezişul peste Jijia, pe drum, la Dealul Mare, pe drumul acela până la Movi la Vulturului…‖ 
(Ibidem, p. 10). Satul şi moşia Strahotin au un număr semnificativ de documente me dievale. O 
parte a moşiei Strahotin, numită în documente Starosilţa, a ajuns în stăpânirea mar elui logofăt 
Toader Bubuiog la 8 aprilie 1528 (Documente privind istoria României, A . Moldova, veacul XVI, 
vol. I, Bucureşti, 1955, p. 294), apoi împreună cu toate daniile primite de acesta de la cei trei 
voievozi pe care îi slujise „…cu dreaptă şi credincioasă slujbă…‖, a trecut în stăpânirea  Mănăstirii 
Humor, ctitoria sa, unde a rămas, cu mici întreruperi, până în 1805, când moş ia trece în stăpânire 
boierească; o altă parte a moşiei a avut caracter răzeşesc. 
525 Familia Mavrocordat era o familie de fanarioţi din Constantinopol,  originară din Chios, care a 
ajuns la mare putere şi bogăţie la sfârşitul  secolului XVII. Era înrudită cu boierimea românească, 
unul dintre membrii ei căsătorindu-se cu fiica lui Alexandru Iliaş domn al Ţării Rom âneşti (1616- 
1618 şi 1627 - 1629) şi al Moldovei (1620 –  1621 şi 1631 - 1633). Cei mai cunoscuţi membrii ai 
familei Mavrocordat au fost: Alexandru Mavrocordat, (1641 - 1709) su pranumit Exaporitul 
 
 
 
207 
comuna Vânători era a lui P. Sp. Topală (1922-1936), moșia Ijdileni lot  5, moșie 
din comuna Frumușița, care aparținea lui Mihail Boteș (1922 -1942), iar moșia 
Ijdileni lot. 6, aparținea lui Gh. Dumitru Botez (1922-1930), moșia Ijdileni 526, lot 
4, aparținea doamnei Zoe  dr. Ciucă  (1922-1930), care pierduse 374,5 ha în 
favoarea sătenilor săi de abia împroprietăriți în conformitatea cu legea agrară care 
era promulgată după Primul Război 527, lotul 2 era a d-nei Maria Em. Djuvara 528 
                                                                                                                                      
(consilier secret), medic, filozof şi fiziolog, cu studii la Padova şi Bologna, căsătorit cu Ruxanda, 
fiica renumitului boier Scarlat, având întâi de bărbat pe Alexandru,  domnul Valahiei, fiul lui Radu 
Vodă marele domn al Moldovei; Nicolae Mavrocordat domn al Ţării Rom âneşti ( 1715 – 1716 şi 
1719 – 1730 ) şi al Moldove i (1709 – 1710 şi 1711 – 1715 ); Ioan Mavrocordat, fratele lui Nicolae 
Mavrocordat, domn al Ţării  Româ neşti (1716 – 1719); Constantin Mavrocordat domn al Ţării 
Româneşti în şase  rânduri ( 1730, 1731 – 1733, 1735 – 1741, 1744 – 1748, 1756 – 1758, 1761 – 
1763) şi al Moldovei în patru r âduri (1733 – 1735, 1741 – 1743, 1748 – 1749, 1769). Jean 
Mavrocordat a fost p refect de Botoșani între 1928-1931 și stăpânea moșiile de la Dîngeni și 
Strahotin. În timpului mandatului prefectului Jean Mavrocordat, după răscoala ţăranilor din 1907, 
considerând ,,…din cele petrecute astă primăvară, s -a putut constata cu prisosinţă cât  de mare 
nevoie are ţărănimea de a fi scoasă din întuneric‖, s -au construit în judeţ 21 localuri de şcoli cu 52 
săli de clasă, dar nici un local de şcoală în oraş.  Ziarul „ Ştirea‖, din Botoşani a consemnat un 
eveniment important, care a avut loc în ziua de 21 noiembrie 1934: in augurarea Cimitirului Eroilor, 
din Botoşani, realizat de un comitet de acţiune condus de generalul Constan tin Atanasescu 
Mavrocordat (fiul lui Jean Mavrocordat) , prefectul judeţului şi I. Romanescu, primarul oraşului.  
Casa Jean Mavrocordat este în Botoșani, str. Kogălniceanu Mihail 20. 
526 În anul 1857 ea aparțiea lui „Sardar Mihalachi Botez‖, banul Banul Lupu Pangrate avea „Moscu 
şi altile‖, c apitan Iancu Alicsandri avea „Folteştii‖, stolnicul Gheorghi Cernat avea „Vârlezii şi 
altile 250 fălci, nobilul Gheorghi Plăsnilă avea „Vârlezii şi altile 200 fălci‖, serdarul Ioan Macar ie 
avea „Crăeştii, Tăplăii şi Bursucanii‖, v ornicul Iancu Greceanu avea „Drăguşăni şi Tălpăloasa‖, 
căminarul Ioan Greceanu „Diocheţii şi Sălceştii‖, c neazul Alecsandru Moruz stăpânea moşia 
Cioara din Pechea, vornicul Iancu Ghica „moşia Făleştii‖, aga Panaite Malacsa „cu moşiea Cornii‖, 
postelnicul Gheorghe Eamandi „Măcişănii‖, v ornicul Iorgu Ghica „Frumuşiţa şi altele‖, v ornicul 
Lascar Catargiu „Tălpăloasa şi  Golăşăni‖, postelnicul Iancu Fote „Brăneştii‖, c lucerul Ştefanachi 
Gheorghiu „ Odaia lui Manolachi ‖, căminarul Vasile Hermeziu şi fraţii „Bălinteştii şi Ţopenii‖, 
paharnicul Iordachi Popa „Huleştii‖, nobilul Toader Emandi „Bereştii‖, c omisul Gligori Codreanu 
„Chiraftăii‖, șătrarul Ghiţă Rugină stăpânea „în Vârlezi şi Onorărişti ‖, serdarul Lupu Budişteanu în 
„Onciu‖, pitaru Ioan Popovici în „Zlivna 100 fălci, s patarul Costachi Miclescu în Liești 200 ha, iar 
colonelul Gheorghe Filipescu stăpânea moşia Pleşăşt ii. – vezi Rodica Iftimi, Sorin Iftimi , 
Alegătorii divanului ad -hoc din Moldova (1857)  (Ţănutu Covurlui), un manuscris necunoscut, p. 
113-114, în Ioan Neculce X –XII, Iași, 2009, pdf . 
527Văduvă a boierului Alexandru Ciucă. În 1944 „… La moşia boierului A lexandru Ciucă era 
cartiruită o coloană a armatei sovietice care avea 26 boi cu căruţele aferente şi care au tăiat 600  de 
copaci din pădurea boierului de 45 ha… Salcâmii mari şi buni pentru construcţii au fost tăiaţi în 
totalitate‖ (Amelian Chirilă, „Tuluceşti – Carte pentru tinerii de azi şi de mâine‖, Galaţi, 1997, pag. 
73). Reforma agrară din 1921 a determinat însemnate modificări în structura p roprietăţii funciare 
rurale din România. Ca rezultat al traducerii ei în fapt, s- a expropriat, până în anul 19 38, de la 18 
262 mari proprietari, o suprafaţă de 5804838 ha arabile, fineţe, păşuni, pădu ri, vii şi terenuri 
necultivabile (I. Vasiliu , Agricultura, în Aspecte ale economiei româneşti , Consiliul Superior 
Economic, 1939, p. 66 ). Din această întindere, 3860353 ha au fost distribuite la împroprietărirea 
individuală a 1393353 ţărani, restul întinderii expropriate fiind destinată pentru păşuni şi păduri 
 
 
 
208 
(1922-1941), lotul 1, aparținea atunci doamnei Valeria Botez (1922-1927), 
vornicul Costachi Miclescu 529 avea din moștenire moșia „Lieştii Miclescului , 200 
                                                                                                                                      
comunale, vetre de sat, rezerve de interes de stat sau obştesc (V. Liveanu, M. R usenescu, Tr. 
Lungu, M. Iosa, I. Kovacs, V. Bozga, Relaţii agrare şi mişcări ţărăneşti în România , 1908 - 1921, 
Bucureşti, 1967, p. 559). În urma aplicării lucrărilor de expropriere ş i de împroprietărire, chiar 
ponderea întinderii cultivabile stăpânită de micii proprietari, având până  la 10 ha, a crescut de la 
43,9 % la 73,7 % din totalul acestei categorii de pământ, în timp ce suprafaţa cult ivabilă a marii 
proprietăţi de peste 100 ha s-a redus, procentural, de la 40,23 % la 10,5 %. 
528 Trandafir Djuvara s- a numărat printre autorii morali ai construcţiei acestui epicentru al culturii 
muzicale din România numit Ateneul. Trandafir Djuvara s- a născut la 6/18 noiembrie 1856, la 
Brăila. A făcut liceul în Bucureşti şi Paris, la „Sf. Sava‖ şi la renumitul „Hen ri IV‖. A obţinut 
licenţa în litere la Sorbona, a absolvit cursurile Şcolii de Ştiinţe Politice din cadrul U niversităţii din 
Paris şi şi -a finalizat studiile cu titlul de doctor în litere şi filosofie, conferit de Universitatea din 
Bruxelles. Din 1879, după ce i -a fost refuzată dorinţa de a se înrola în Războiul de Independenţă a 
României, a început o carieră prolifică în diplomaţie. S -a stins în 1935, la vârsta de 79 de ani. A 
reprezentat cu pricepere interesele naţionale ale României aproape jumătate de secol. A fost ș ef de 
misiune diplomat ică la Belgrad (1887 -1888), Sofia (1888-1891), Constantinopol (1896-1900), la 
Galaţi, în Comisia Europeană a Dunării (1905), la Bruxelles (1909 -1920) şi la Atena (1920 -1925). 
A scris una dintre lucrările importante de istorie a Turciei, „ Cent projets de partage de la Turquie 
(1281-1913)‖. Trandafir Djuvara a fost omul care, în anul 1906, a botezat două dintre principalele 
străzi din Bucureşti, aflate chiar în centrul Capitalei, după numele filosofului Edgar  Quinet şi al 
istoricului Jules Michelet. Acţiunea era justificată de sentimentele francofile ale fost ului diplomat 
şi cărturar. Familia Juvara, cu ramura din Moldova a acestei familiei, se trage din stol nicul Ion 
Dumitrache Juvara. Familia Juvara erau la sfârșitul secolului al XVIII -lea, conducători ai revoluției 
macedonene contra dominației turcești fiind, s -au refugiat în România. O ramură în Moldova care 
se iscăleau Juvara, alta în Muntenia, care se iscăleau Djuvara. La 1812 Ion Dum itrache Juvara era 
stolnic la Huși, iar fiul lui, Iorgu Juvara, căsătorit cu Maria Docan, a avut cinci copii, o fetiță 
Clemansa și patru feciori –  Ernest, Nicu, Emil și Iorgu. Emil Juvara s -a căsătorit cu Maria Botez, 
descendentă din Mihalache Cantacuzino -Pașcanu. Despre această familie cred că este vorba la 
această moșie și în consecință numele corect trebuie să fie Juvara, care avea  moșii și în preajma 
satelor T. Vladimirescu și Pechea, din județul Covurlui. Familia Juvara a avu t moșii și conace în 
zona târgului Murgeni și a satului Sărățeni. Școala care a existat în anii 190 8-2000 în satul Sărățeni 
este legată de familia Juvara, Emil Juvara fiind cel care a construit, pe cheltuiala sa, șco ala. Planul 
loturilor cedate locuitorilor din comuna Şerbeşti Vechi în anul 1927 dau ca prop ietari pe Nicu 
Juvară şi moştenitorii Cristea Economu. 
529 Biserica „Sf. Nicolae‖ din Călinești-Bucecea este un lăcaș de cult ortodox ctitorit în anul 1813 
de către vornicul Constantin (Costache) și de Maria Miclescu, în satul Călinești. Iar etapa decisivă 
în construirea conacului din Călineşti este legată de numele vornicului Costache Micle scu (1754 -
1839). Anaforaua boierilor divaniţi și a mitropolitului Veniamin către domn, din 1807, arată că 
spătarul Constantin Miclescu stăpânea la Hârlău moșiile Şarba și Cervicești, în acelaș i hotar . 
Urmează apoi un șir lung de procese purtate de Constantin Miclescu sau de fiul acestuia, Alecu 
Miclescu, pentru apărarea hotarelor moșiilor sale Cervicești și Şarba: 14 martie 1812 m oșiile 
Cervicești și Şarba împresurate de moșia Teișoara; 28 noiembrie 1814 Consta ntin Bontaș încălca 
hotarele moșiilor Cervicești și Şarba; 4 septembrie 1817 Constantin Miclescu adu ce la judecata cu 
Emanoil Mânu ispisocul din 22 septembrie 1499 pentru satele Cervacinţi și Şarba; 26 ianuarie 
1824 moșiile Teișoara și Nicșenii împresurate de Ipotești, Cucorăni, Loești, C ervicești, Şarba, 
Costinești și altele; 23 mai 1825 Teodor Musteaţă reclamă împresurarea moșiei s ale Bucecea (...) 
 
 
 
209 
ha‖. Să amintim că și moșia aceasta mijlocie, după un lung șir de schimburi ajunge 
în propietatea tecuceanului Anton Cincu, care o lasă prin donație spitatului 
tecucean „Anton Cincu‖, dăruit de el orașului Tecuci. Este bine să reamintim că la 
18 iunie 1814 „Ioan Potop, Petre Bostan, Stoian Tiron vând slugerului Ioan Cujbă 
129 de stânjeni din hotarul Oncești pe valea Slivnei, ținutul Covurluiului, cu prețul 
de 10 lei stânjenul‖530. La data de 20 aprilie 1899 apare și o „carte de hotărnicie‖ a 
moșiei Rogojeni, plasa Horincea, jud ul Covurlui, propietate individuală a 
Pulcheriei Argyropulo și a principesei Lucia de Schönburg Waldenburg, care era 
întocmită de ing inerul hotarnic Nicolae N. Șuțu, iar pe 8/20 oct. 1899 și o „carte 
de hotărnicie‖ a moșiei Roșiani -Vlădești, din plasa Prut -Horincea, jud eșul 
Covurlui, proprietatea lui Gh. Gheoghiades, întocmită de inginerul hotarnic Al. J. 
Cihoschi531, Calea Moșilor, nr. 51. Iar m oșia numită Frumușița Minori era încă a 
doamnei Pulheria Doiciu532 (1922-1931), după cum chiar și moșia de la Barboși533 
                                                                                                                                      
de către Cervicești și Şarba a lui Costache Miclescu vornic...; 6 iulie 1825, jalba lui Costache 
Miclescu, proprieta rul moșiilor Cervicești, Şarba și Călinești în pricina cu Teodor Musteaţă; 16 
iulie 1825, aceeași cauză; 25 iulie 1825, aceeași cauză; 14 aprilie 1828, împresur area moșiilor 
Cervicești, Şarba de către moșia Teișoara; 26 iunie 1835, în stăpânirea lui Alecu Miclescu,  ca și la 
4 aprilie 1850. Ultima menţiune întâlnită pentru moșia Şarba este din anul 1851 , după care este 
considerată încorporată în moșia Cervicești. Satul Şarba credem că a fost încorporat în  satul 
Cervicești de către vornicul Constantin Miclescu, dacă nu chiar mai înainte de acesta, care a ajuns 
aici stăpân în anul 1783, dar satul Şarba nu este menţionat în catagrafia din 1772 -1774. 
530Documente-Moldovenesti.-XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF32/359, poz. 7, p. 32. În 14 
iunie 1835 „ Divanul de ap elaţie al Țării de  Jos întărește lui Mihail Grigore Sturdza vodă 548 
stânjeni și trei palme din hotarul Itovăneștii de Sus și de Jos, numiți și B răhășești, Ținutul Tecuci, 
cumpărați la mezat de la logofătul Costache Conachi, cu 68900 lei.‖ - Documente-Moldovenesti.-
XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF 33/ 359, poz. 1, p. 33. 
531Documente-Moldovenesti.-XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF58/359, poz. 1 și 2. 
532 Pe la sfâr șitul secolului al XIX-lea, Anton I. Doiciu, era un important comerciant și proprietar 
de imobile din Bucure ști, Iași, Galați, Sinaia și Constanța. După moartea sa, în 1918, averea este 
moștenită de fiica acestuia, Pulcheria Doiciu, zis ă „Chérica‖ (1905-1987). În 1931, Pulcheria 
Doiciu se căsătorește cu principele Dimitrie Gr. Sturdza, devenind principesa Pulcheria Sturdza. Pe 
B-dul Ion Mihalache, la nr. 30, Casa Sturdza, în fapt, un mic palat constru it cu gust în stil ART 
deco, a fost ridicată între anii 1934 -1935 de bunicii lui Şerban Dimitrie Sturdza, respectiv de 
principesa Pulcheria Sturdza (născută Doiciu), şi de principele Dimitrie Grigore Sturdza . Practic, 
după cum povesteşte moştenitorul, în acest palat din centrul Capitalei s -a născut, în 1935, prinţul 
Ion Mihail Sturdza. Casa a fost confiscată, în 1947, de trupele de ocupaţie sovietice.  În anul 1912, 
străbunicul meu, Anton Doiciu, a cumpărat terenul situat în prezent în B -dul Ion Mihalache. 
Unchiul său, Mihai Sturdza, trăitor în Franţa, este cel care a fost chiar interpretul şi însoţitorul 
preşedintelui francez Charles De Gaulle în România (1968), dar şi al preşedintelui Valery  Giscard 
d'Estaing în timpul vizitei pe care Ceauşescu a efectuat -o în Franţa.  „Deşi prinţ, bunicul meu a 
supravieţuit în comunism fiind grădinar în Cişmigiu, o meserie de car e nu i-a fost ruşine. Bunica a 
continuat să lucreze ca infirmieră la Spitalul Filantropia, din apropierea casei fu rate de comunişti‖, 
spune Şerban Dimitrie Sturdza. Pulcheria Doiciu c erea coordonarea moșiilor sale din jud.Covurlui 
la dobândirea moștenirii. 
 
 
 
210 
                                                                                                                                      
533 Să reamintim aici potențialul arheologic al sudului Moldovei: „Gheorghe Săulescu  spunea: „arăt 
astăzi ruinile Ghertinei, cari le mîne au a peri, nu numai de pe faţa, dară şi din sîn ul pămîntului, 
năsipindu-li-se şi temeliile pînă în fund ca oare cînd a le  ticăloasei Babilonii‖ (Descrierea istorico-
gheografică a cetăţei Caput Bovis (Capul Boului seau Ghertina), a căriia r uine se află în 
apropierea Galaţiului  (editori: Silviu Sanie, V. Cristian), Bucureşti, 1991, p. 57).  Diverse 
descoperiri întâmplătoare erau semnalate şi de presa vremii, ca de exemplu, un ar ticol din seria 
Arhiologie (Descoperiri arheologice în ruinele cetăţii Gherghina, lângă apa Siretului , în „ Albina 
Românească‖, VIII, 1837, p. 23-26) ce relatează despre identificarea unei monede romane şi a unor 
ţigle cu inscripţia „legionei Vara‖. Fără îndoială, în acest din urmă caz, este vorba d espre o tegula 
posibil fragmentară, oricum parţial lizibilă, pe care se mai păstra ştampila „LEG V‖, imo rtalizând-
o aşadar pe Legio V Macedonica (Nicolae Gostar,  Unităţile militare din „catellum” roman de la 
Bărboşi, în „Danubius‖, I, 1967, p. 107 -113; C. Croitoru, Despre trupele romane din fortificaţiile 
de la Bărboşi (Galaţi). Note de lectură(II) , în „Istros‖, XI, 2004, pp. 159 -172. O ştampilă atestând 
aceeaşi unitate, de asemenea fragmentară, fusese lecturată eronat de către N. Gostar, care o 
întregea sub forma „Legio I Minervia‖, N. Gostar, Legio I Minervia în estul Daciei , în „ Analele 
Ştiinţifice ale Universităţii «Alexandru Ioan Cuza», Iaşi  –  seria istorie”, XI, nr. 3 , 1965, p. 1-8). 
Mai este menţionat faptul că anterior, Dimitrie Cantemir găsise în ruinele Gherghinei „i nscripţii şi 
medaile‖ (Vezi Idem, Les antiquités de la Moldavie dans l’oeuvre du Prince Démètre Cantemir , în 
„Dacoromania‖, 2, 1974, p. 127 -139). Tot aici este semnalată şi descoperirea unui vas ce ar fi 
conţinut 180 de monede de argint, „dintre care unele cu chipul lui Traian‖, lâng ă mănăstirea 
Bogdana, pe moşia Gotinaş. De remarcat este şi faptul că în cuprinsul litograf iilor legate între 
paginile periodicului se regăseşte şi desenul acestui vas.  Alte informaţii sumare („ Albina 
Românească‖, VIII, nr. 79, p. 327) relatează despre identificarea unui vas conţinând 3.700 de 
monede de argint, descoperit cu ocazia săpăturilor întreprinse de Costache  Ventura lângă Galaţi, ce 
ar fi fost trimis Muzeului Naţional din Iaşi. Autorul notei  promite ca va rev eni asupra subiectului 
cu o descriere detaliată a materialelor, intenţie care, după cunoştinţele noastre nu s -a şi materializat. 
Informaţia îi era cunoscută însă şi lui Gh. Săulescu în momentul redactării monogr afiei: „în urma  
purcedirei mele de la Galaţi, stricându -se mereu timiliile Castelului, pe la Septemvrie trecut s-au 
mai aflat 3.700 monede romane de argint, care însă nu s -au  putut vede până acum a pentru ale pute 
face vreo descriere‖ (Gh. Săulescu, op. cit., p. 77). Aflăm din aceeaşi sursă că împreună cu piesele 
numismatice „s -au aflat mai multe bucăţi de statue de marmură‖, între care este nominalizat un 
fragment cu reprezentarea zeiţei Hygia. Aproape şapte decenii mai târziu Gr. Tocilescu r epublică 
acelaşi artefact în corpusul monumentelor sculpturale din colecţia Muzeului Naţional  de Antichităţi 
(în continuare MNA) (Grigore Tocilescu, Monumente epigrafice şi sculpturali din colecţiile 
Muzeului Naţional de  Antichităţi, II, Bucureşti, 1904, p. 580, nr. 43, p. 579 , fig. 43). În prezent 
piesa se află în colecţiile Institutului de Arheologie Bucureşti (Cf. S. Sanie, Kulte und Glauben im 
römischen Süden der Moldau (Ostrumänien) , în „ Aufstieg und niedergang der römischen welt. 
Geschichte und Kultur Roms im Spiegel der neueren Forschung ‖, Herausgegeben von Hildegard 
Temporini und Wolfgang Haase, Teil II, Band 18, 2, Berlin –New– York, 1989, p. 1290, Abb. 4/1; 
Idem, Fragmente de reliefuri culturale şi statuete descoperite în aşezarea romană de la Băr boşi-
Galaţi, în „Arheologia Moldovei‖, XXIII-XXIV, 2000-2001, p. 316). Deşi mai puţin spectaculoase, 
nici fortificaţiile liniare din sudul Moldovei nu erau trecute cu vederea de presa vrem ii. Astfel, un 
articol intitulat sugestiv „Valul lui Traian‖ („ Noua Albină Românească ‖, I, 185 7, p. 5-6; 
„Anunţetorul român ‖, IV, nr. 5, 1857, p. 3.) descrie succint fortificaţiile din extremitatea estică a 
acestuia, iar notele unui ofiţer topograf relative la traseul, lungimea şi aspectul „v alului lui Traian‖ 
din sudul Moldovei fuseseră publicate în „ Le Moniteur de l’Armée ‖ şi ulterior reluate în chiar 
primul număr al unui ziar bruxelez, apărut în anul 1857 (Cf. Ioan L upu, Dan Berindei, Nestor 
Camariano, Ovidiu Papadima, Bibliografia analitică a  periodicelor româneşti, vol. II , (1851-
 
 
 
211 
                                                                                                                                      
1858), partea a III- a, Bucureşti, 1972, p. 1248, nr. 23422). Un an mai devreme er au publicate 
informaţii conform cărora baronul de Hess a donat Comisiei Centrale pentru An tichităţi din Viena 
două rapoarte privind Valul lui Traian (Partea neoficiósă, în „ Gazeta de Transilvania‖, XIX, 1856, 
p. 330; Întâmplări de zi, în „ Telegraful Român‖, IV, 1856, p. 333.). Carl Schuchhardt a fost unul 
dintre cei mai stăruitori cercetători ai valurilor de pământ de la  nordul Dunării din a doua jumătate 
a secolului al XIX- lea. Rezultatele acestor cercetări de teren au fost introduse în circuitul istoric în 
anul 1885 (Carl Schuchhardt, Wälle und Chausseen in südlichen und östlichen Dacien , în 
„Archäologisch-epigraphische Mitteilungen aus Oesterreich ‖, IX, 1885, p. 202 -232. O încercare 
de traducere a studiului învăţatului german, din păcate nelipsită de unele er ori, îi aparţine lui D. 
Boghean. Cum se descopere un val roman, în „ Convorbiri Literare‖, XX, nr. 5, 1886, p. 407 -416). 
Fondurile arhivistice oferă de asemenea informaţii elocvente pentru ilustrarea p otenţialului 
arheologic al zonei din sudul Moldovei (Vezi Gh. Balica, Informaţii arheologice în materialele 
documentare din Arhivele statului de la Iaşi, în „Revista Arhivelor‖, VI, nr. 2, 1963, nr. 13, 30, 32). 
La Căuieşti (comuna Adam), în anul 1843, pe o moşie răzeşească s -au descoperit „hârburi de oluri 
de lut, ciolane care nu se cunoaşte ce ar fi, bucăţele de cărămizi şi cărbuni amestecaţi cu pământ‖ 
(Arhivele Statul ui Iaşi, transport 360, opus 391, dosar nr. 576, f. 1, 23 ). În prezent, pentru zona 
respectivă avem reperate urme din prima şi a doua epocă a fierului, respectiv din secolele III -IV p. 
Chr.(I. T. Dragomir, Săpături arheologice la Tg. Bereşti  (r. Bujor, reg . Galaţi), în „ Danubius‖, I, 
1967,  p. 49). La Fundeanu (comuna Drăguşeni), în anul 1834, cercetând locul în care se  preconiza 
a fi o comoară, s -a descoperit „zgură ca de un cuptor‖ (Arhivele Statului Iaşi, transport 360, o pus 
391, dosar nr. 443, f. 48). Câteva învestigaţii arheologice moderne au pus în evidenţă în zonă 
(Contribuţii monografice. Drăguşeni , Galaţi, 1973, pp. 17 -21) existenţa unor urme intense de  
locuire din neolitic până în secolul X (I. T. Dragomir, Săpături arheologice la Tg. Bereşti..., p. 49). 
Mai recent, o periegheză întreprinsă în anul 2002 de către Costel Ilie şi Sandu Sindile de la Muzeul 
de Istorie Galaţi s-ar fi soldat cu descoperirea unor fragmentele ceramice datate în epoca bronzu lui 
şi în  perioada secolelor II-IV p. Chr. (Cf. Costel Ilie, Nicu Mircea, Situri şi puncte arheologice din 
judeţul Galaţi, în „Danubius‖, XX, 2002, p. 18. Personal ne sunt necunoscute urmele materiale la 
care se face referire în cadrul studiului citat aici, după cunoştinţele noastre acestea neregă sindu-se 
în colecţiile Muzeului de Istorie Galaţi). La Galaţi în anul 1837 s -au descoperit în „şchele‖ de către 
muncitori „într-o ulcică stricată 20 de galbeni vechi, precum şi alte şase bucăţele aur fărămături‖ 
(Arhivele Statului Iaşi, transport 1352, opus 1535,  dosar nr. 264, f. 60- 61). Pentru perioada la care 
ne referim cercetarea arheologică era împiedicată şi de lipsa unei reglementări clare în p rivinţa 
antichităţilor, a obligaţiilor descoperitorilor sau proprietarilor pământului pe care acestea f useseră 
semnalate. De multe ori, şi din diverse motive, chiar şi instituţiile oficiale locale rămâneau  pasive 
în acest caz. Elocventă este atitudinea pârcălăbiei Galaţilor în privinţa solicitării „Departamentului 
Trebilor Dinăuntru‖ de a transfera la Cabinetul de Istorie Naturală din Iaşi o inscr ipţie latină 
descoperită de Gh. Săulescu la Bărboşi şi câteva monede identificate la Săhlina, fostul ţinut  
Covurlui. Nici corespondenţa bogată purtată pe marginea acestui subiect, între cele d ouă instituţii 
menţionate, timp de şase luni, nici măcar precizarea că este vorba despre o poruncă a domnitorului, 
nu a determinat autorităţile locale să acţioneze în sensul dorit (Ibidem, transport 7 97, opus 2020, 
dosar nr. 1127, 25 f). Ca răspuns probabil la aceste tărăgănări, „Departamen tul Trebilor Dinăuntru‖ 
comunică beneficiarului, în acest caz Cabinetul de Istorie Naturală să pună la dispoziţia Pârcălăb iei 
de Galaţi suma de 3 galbeni „pentru aducerea ştiutei pietre din ţinutul Galaţi; scris ă cu slovele 
însemnate în dosul adresului din 20, nr. 5287‖ (Gh. Balica, op. cit., p. 146, nr. 31). Artefactul (CIL, 
III, 778 = ISM, V, 297) care a generat această dispută se conservă astăzi în colecţiile Complexului 
Muzeal „Moldova‖ din Iaşi (nr. inv. 1268).  au intrat în fondurile MNA alte două mon umente 
identificate de Gr. Tocilescu, la Galaţi, în anul 1880. Este vorba despre un altar fu nerar de calcar 
(CIL, III, 12486 = ISM, V, 298) ( Gr. Tocilescu, în „Archäologisch-epigraphische Mitthilungen aus 
 
 
 
212 
                                                                                                                                      
Österreich-Ungarn‖, Viena, 14, 1891, p. 16, nr. 33 ), respectiv un fragment de stelă funerară de 
marmură (ISM, V, 303) (Ibidem, 6, 1882, p. 45, nr. 93). Î n condiţii similare ajung în colecţiile 
MNA şi donaţiile lui V. A. Urechia ( Arhiva MNA, dosar 5/1884, f. 17 ) şi I. Beldie (Ibidem, dosar 
13/1902, f. 60- 67; 200-201; 13/1903, f. 54 şi 143. Foarte probabil este vorba despre  preot do ctor 
Ioan C. Beldie (1887- 1954), invăţător la Jorăşti –  Galați (1907-1909), preot la Fârţăneşti  –  Galați 
(1918-1919), director al Seminarului Eparhial din Galaţi (1923 -1925), ini ţiator al  periodicului 
„Foaia parohială ‖ (1926-1929), suplinitor la parohia Viişoara –  Galați (1950-1954), vezi Mircea 
Păcurariu, Dicţionarul teologilor români , Bucureşti, 1996), în acest ultim caz fiind vorba despre 
monede, fibule şi vase de la Poiana -Tecuci (Nu avem cunoştinţe despre soarta acestor artefacte. 
„Recent‖ apăruta monografie de sit nu le menţionează (Radu Vulpe, Silvia Teodor, Piroboridava. 
Aşezarea geto -dacică de la Poiana , Bucureşti, 2003), autoarei rămânându -i necunoscută şi 
existenţa altor materiale arheologice provenind din acelaşi loc, ce se conservă în prezent în 
colecţiile Muzeului de Istorie Galaţi). Alte donaţii ale lui V. A. Urechia (I. T. Dragomir, Din 
activitatea de cercetător, colecţionar şi muzeograf a lui V. A. Urechia , în „ Revista Muzeelor ‖, 5, 
1966, p. 414-417; Idem, V. A. Urechia, istoric, publicist, colecţionar şi muzeograf, în „ Danubius‖, 
VI-VII, 1972-1973, p. 179- 192. Vezi şi Fig. III.B). Au susţinut colecţia de documente şi cabinetul 
numismatic al Bibliotecii Academiei Ro mâne. Între acestea nominalizăm „trei medalii de bronz 
romane‖, despre a căror provenienţă nu deţinem date suplimentare, „planu l ruinelor cetăţii 
Ghertina de lângă Galaţi‖, „tabela de monede dacice de G. Săulescu‖, „diverse medalii şi 
monumente aflate la Ghertina în anul 1837‖ (Cf. „Analele Societăţii Academice Române ‖, sesiunea 
anului 1871, Bucureşti, 1872, pp. 199 -200). Dispărută azi este şi o inscripţie controversată (CIL, 
III, 779 = ISM , V, 304), descoperită la Bărboşi şi asupra căreia planează suspici unea de a nu fi fost 
corect citită şi redată de Gh. Săulescu (Gh Săulescu, op. cit.,  p. 69-70. Vezi la noi C. Croitoru, 
Fortificaţii liniare romane în stânga Dunării d e Jos (secolele I – IV p. Chr). (I) , Galaţi, 2004, p. 
118-119, discuţiile privind lectura  inscripţiei, cu  bibliografia chestiunii). Acesta o punea în 
legătură cu oraşul Iaşi, ipoteză încetăţenită pentru o vreme în istoriografie (N.  C. Bejenaru, 
Originile Iaşilor , în „ Analele Moldovei. Revistă de Cercetări Istorice şi Ştiinţifice ‖, II, nr. 1 -2, 
1942, p. 3- 19). Datele de care dispunem la ora actuală permit reconstituirea istoriei popu laţiei 
antice Ias(s)ii. Cele mai cunoscute atestări ale amintitului etnonim ( Municipium Iasor um, Forum 
Iasorum, Respublica Iasorum, civitas Iasorum…) provin de la sud de Dunăre ( Géza Alföldy, 
Municipium Iasorum, în „Epigrafica. Rivista italiana di epigrafia‖, 26, nr. 1-4, 1964 (1965), p. 95), 
neavând deci nici cea mai mică legătură cu numele capitalei moldave (Constantin Cih odaru, 
Gheorghe Platon, Istoria oraşului Iaşi,(I), Iaşi, 1980, p. 48 -52). Despre alte două monumente 
epigrafice, aflate în prezent în colecţiile Complexului Muzeal „Moldova‖ din Iaşi, se notează: 
„fragment de placă de marmură descoperit la Bărboşi în condiţii necunoscute la s fârşitul secolului 
trecut‖ (sec. XIX, n. n.,CIL, III, 7516 = ISM , V, 294;CIL, III, 7515 = ISM, V, 295). Ambele au 
fost semnalate de Dumitru Tudor (Dumitru Tudor, Inscripţii latine în Muzeul de Antichităţi din 
Iaşi, în „Studii şi Cercetări Ştiinţifice ‖, Iaşi, IV, nr. 1 -2, 1953, p. 467-487, nr. 4-5). În fine, pentru 
câteva piese epigrafice ajunse în capitala Moldovei în condiţii incerte, dintre care una în s copuri 
edilitare, nu se mai poate stabili locul de provenienţă, dar se presupune că acesta ar fi tot Bărboşiul  
(Idem, O inscripţie romană în ruinele cetăţii Suceava , în „Studii şi Cercetări Ştiinţifice ‖, Iaşi, IV, 
nr. 1-4, 1953, p. 489- 495). Dintre toate piesele epigrafice amintite de noi, numai două se conservă 
în colecţiile Muzeului de Istorie din Galaţi. Este vorba despre cunoscutul altar descoper it la 
Şendreni ( ISM, V, 296) (Nicolae Velichi, Necropola şi altarul votiv de la Serdaru (Şendreni) , jud. 
Covurlui, în „ Buletinul Comisiunii Monumentelor Istorice ‖, V, 1912, p. 120 -122), dedicat lui 
Hercules Victor de L. Iul(ius)  Iulianus, qui et Rundacio şi de inscripţia împăr atului Hadrian (ISM, 
V, 293) (N. Gostar, O inscripţie de la Hadrianus în Castellum roman de la Barboşi , în „ Analele 
 
 
 
213 
aparținea tot doamnei Pulheriei Anton (1922-1943), iar Pechea 534 era atunci doar a 
urmașilor Costache Conachi535, iar moșia numită și Slobozia Ventura 536, din 
comuna Oasele 537, aparținea familiei  Elena și Gh eorghe Hasta (1922-1935), iar 
moșia Șerbănești 538, județul Tecuci, care de curând îi aparținea grecului gălățean 
                                                                                                                                      
Ştiinţifice ale Universităţii «Alexandru Ioan Cuza», Iaşi –  seria istorie ‖, III, XII, 1966, p. 151 -
153). 
534 Până prin anul 1800, serdarul Ghiţă Cerchez, deţinea moşia Pechea în supr afaţă de 13.850 ha , 
apoi a fost nevoit să-i vândă tot, prinţului Dimitrie Moruzzi care domină aceste locuri un timp.  
535 Dintre cei șapte copii ai Ecaterinei Conachi, n ăscuți în decurs de 23 ani, primii trei, ai 
caimacamului Vogoride, crescu ți în pensionate str ăine, au luat numele Vogoridi-Conachi. Ceilal ți 
patru, ai principelui Ruspoli, minori fiind la moartea mamei lor, și-au văzut interesele din România 
încredințate unor mari avoca ți bucureșteni. Cei trei copii din c ăsătoria cu Nicolae Vogoridi sunt 
Emanoil Vogoridi-Conachi (1847-1935) (Emanuel Vogoridi- Conachi a luat o parte din moşia 
Ţigăneşti, 3107 fălci (4442 ha), iar cealaltă parte, de pe malul drept al Bârladului, de 2077 fălci, a 
luat-o LuciaVogoride. Emanuel Vogoridi-Conachi a stăpânit moşia Ţigăneşti până la anul 1881, 
când a vândut-o lui Epaminonda Lambrino din Galaţi, care a vândut -o mai departe lui Tache Petre 
Anastasiu.), Maria (1851-1931) și Lucia (1855-1938). Băiatul familiei a fost căsătorit cu Olga, fiica 
beizadelei Grigore Sturdza, dar c ăsnicia lor a e șuat. În anii 1878 si 1887 a candidat f ără succes la 
tronul Bulgariei, în virtutea originii bulgare a Vogorizilor. Iar Emanoil Vogoridi-Conachi a murit la 
Paris. Cea de-a doua fiic ă a so ților Vogoridi- Conachi a fost Maria care a fost c ăsătorită între anii 
1831- 1914 cu contele de origine greac ă Petre de Roma (Romas). So țul ei era nudul proprietar al 
moșiei Viziru, din județul Brăila, moștenită de la prima sa so ție, născuta Ipsilanti. Al treilea copil a 
fost Lucia care, și ea, s-a c ăsătorit mai întai în 1842 cu Nicolae Rosetti-Roznoveanu, candidatul 
separatist din 1866 la tronul Moldovei, iar dup ă moartea acestuia a fost c ăsătorită cu frunta șul 
conservator Dimitrie Greceanu (1860-1920), care a fost, printre altele, minis tru al Justi ției î n 
guvernul generalului Averescu. Greceanu a fost ucis in timpul atentatu lui cu bomb ă, plasat ă la 
Senat de agentul comunist Max Goldstein în ziua de 4 decembrie 1920.  Prințul Nicolae Vogoridi 
sau Vogoridis ori Bogoridi, (n ăscut în 1820 la Ia și - mort la 23 aprilie 1863, Bucure ști), fiul lui 
Ștefan Vogoridi a fost caimacam (loc țiitor, regent) la conducerea Moldovei între anii 1857 - 1858. 
Sub căimăcămia lui Teodor Bal ș, a fost Ministru de Finan țe al Moldovei în perioada 18 decembrie 
1856 - 7 martie 1857. Mormântul prin țului Moldovei, Nicolae Vogorid i, se afl ă în Cimitirul „Sf. 
Constantin‖, din Brăila. Pe placa funerară scrie: „Supt această piatră zace prințulu Nicolae Conachi 
Vogoridi, săvârșind din viață la 1863, aprilie 12 în al patruzeci și șepte ani al vieții sale‖. 
536 În trecut comuna Cuca de Covurlui a mai avut două sate Slobozia Ventura (Venturoaia) și 
Cotros (Cotu Ros), care au dispărut. 
537 În secolul al XIX- lea, comuna făcea parte din plasa Siretul a județului Covurlui și era formată 
din satele Cuca, Slobozia- Ventura, Mavromol, Cotros, Oasele și Plevna . Anuarul Socec din 1925 
consemnează schimbarea numelui comunei în Oasele, după noul sat de reșed ință; comuna făcea 
parte din plasa Pechea a aceluiași județ, având 2250 de locuitori în satele Cotros , Cuca, Ferdinand, 
Oasele, Plevna și Slobozia -Ventura. În 1931, din comuna Oasele s-a separat comuna Cuca, având 
în componență satele Cotros, Cuca și Slobozia-Ventura. 
538 La ASB se păstrează un Contract de arendare a moșii Berca - Șerbănești, 
http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii.-Directia-Bun uri-vol.-
II.-Inv.-1163.pdf, poz. 44. În 1833 Răzeşii de pe moşia Petreşti, de la ţinutul Tecuci, se judecau cu 
aga Gheorghe Negruţi pentru răscumpărarea acelei moşii ( Divanul de Apel al Tarii de Sus- 
site.pdf, p. 13, poz. 20). Același Divan de apelație judeca și „Comisul Neculai Mand re asupra 
medelnicerului Panaiti Zalariu, ginerele răposatului stolnic Costandin, pentru pământ din moşia 
 
 
 
214 
Gheorghe Gheorghiade 539, urmau moștenitorii d-lui Haralamb H. Popa, urmași 
care erau și ei tot propr ietarii moșiei din comuna Murgeni 540, din județul Fălciu, 
apoi vorbim de moșia din Slobozia Conachi, care aparținea lui Mavrocordat 
Greceanu, apoi era moșia Rusca Mare , din comuna Șendreni , care pe atunci îi 
aparținea boierului Ion Voinea (1922-1927) 541, urma moșia Umbrărești Verintar , 
aceea din comuna T îrgu Bujor, aparține lui P. Sp. Topală (1922 -1932), moșia 
Odaia-Pechea pct. A, din comuna Pechea, era tot a lui Soare Z. Soare (1922-1931), 
moșia Vlădești, Pașcani – Busuioaca, din comuna Vlădești, era în încă proprietatea 
doamnei Olga M. Sturza 542 (1922-1933), iar moșia numită Mânjina, din comuna 
                                                                                                                                      
Sârbi, ţinutul Tecuci.‖ (idem, p. 103, poz. 84). În 1857 era a vorn icului Costache Ghica împreună 
cu Săliștele. 
539 Gheorghe Gheorghiade (Gheorghiadis) a fost un negustor bogat de origin e greacă. Moise N. 
Pacu menţiona că G. Georgiades deţinea o fabrică de vax (vacs) şi cerneală î n oraşul Galaţi. 
Această fabrică este atestată documentar în anul 1887 când este eliberată autorizaţia lui G. 
Gheorghiades pentru a fabrica vax şi cerneală. Gheorghe Gheorghiade  apare menţionat într -un 
document de arhivă, care se referă la „ Lista provisorie a alegătorilor colegiului I -iu Comunal din 
Urbea Galaţi pe anul 1899 ‖, ca proprietar, locuind pe strada Domnească, quartalul IV şi având un 
cens de 252 de lei. - Valentin Bodea, Monumentele istorice și de arhitectură din orașul Galați din 
a doua jumătate a sec. XIX - prima jumătate a secolului a XX-lea, Casa Gheorghiade. 
540 Însemnări scrise despre Murgeni apar în timpul domniei lui Alexandru  cel Bun (1400 -1432) și 
se adaugă în timpul lui Ștefan cel Mare (1457 -1504). Vechiul sat Murgeni avea să fie desființat de 
boierul Alecu Sturza a cărui moșie era. Viața satului se continuă din vechime - arheologic și scris 
până în anul 1844, dată la care ia ființă târgul  Murgeni, iar satul vechi era desființat. Acest sat se 
întindea de la pârâul Elan în vest, până la mijlocul dealului la est, de o parte și de alta a pârâului 
Oița. Semnificativ este însă documentul emis la data de 25 noiembrie 1741 la Iași de către domnul 
Moldovei Constantin Mavrocordat, care spune obștei din ținuturile „Murgenii‖ să fie sub ascultarea 
„credinciosului domniei mele Vasile Sturza‖. Boierul Alecu Struza  în anul 1839 înființa un târg, pe 
o altă moșie de a sa la Găiceana. Moșia de la Murgeni așezată bine geografic  era moștenită de la 
Vasile Sturza. Murgeni, atestat începând cu anul 1469 (Bogd. I, p. 137),  c ătun al comunei 
Copăceana, Acad. Emil Petrovici, Toponimice slave de est pe teritoriul R.P.R. Prima s a atestare 
documentară este la 28 august 1466 („acolo unde este casa lui Benea, fiul lui Crețu, de pe Ialan‖) 
în DRH, A, vol. II, p. 200, nr. 140. 
541 În 1857 postelnicul Dimitrie Corne stăpânea „giumătate din Şăndreni‖, iar a ga Gheorghie 
Constandin avea în ținutul Covurlui „Movilenii, parte din satul Gologan şi din Zmulţi‖. 
542Prințesa Olga Mavrocordat s -a născut la data de 27 septembrie 1884, în satul Popești, județul 
Iași, moșie primită ca zestre de femeile din familie. Era fiica principelui Alexandru Mavrocordat 
(1844-1907) și a Luciei Cantacuzino  -Pașcanu (1862-1931) și se născuse când tatăl ei avea 42 de 
ani, iar mama sa 22 ani. În anul 1908 s- a căsătorit cu prințul Mihail Sturdza (1876 -1941), nepotul 
domnului Moldovei Mihail Sturdza (1795- 1884). Soțul său se născuse la Dieppe, în Franța, unde 
bunicul său, Vodă Sturdza cumpărase un castel și tot acolo a trăit cea mai mare p arte a vieții, până 
la căsătoria sa. Mihail Sturdza avea în România multe moșii pe unde stătea mai mult, el fiind și un 
pasionat vânător. Șambelanul Constantin Argetoianu o cunoscuse pe Olga Mavrocordat înainte de 
căsătorie, la Viena, descriind-o astfel: ,,Fată frumoasă, viguroasă și arătoasă, cu doi ochi negri care 
sfredeleau, emancipată (călătorea singură, lucru neobișnuit) și inteligentă. P lină de farmec și 
cetită.‖ (Constantin Argetoianu - Memorii pentru cei de mâine: Amintiri din vremea celor de ieri , 
Ed. Humanitas, București, 1991 -1998). În perioada Primului Război Mondial, Olga Sturdza a 
 
 
 
215 
Costache Negri 543, era a lui Petre Rădulescu (1922 -1930), moșia Lungești -
Bălăbănești544 era deja a răzeșilor, apoi Slo bozia Băneasa era a lui G heorghe 
Macri (1922- 1932), iar moșia Măcișeni , din comuna Corni, era a Casei Rurale 
(1922-1926)545, urma moșia Movila Turcului, numită  și Manetti, din comuna 
Smârdan, era a lui Mihail D. Sturza (1922-1930), iar moșia Ghibărțeni 546, din 
comuna Balintești, era a lui Emanoil N. Nicolau (1922-1929), iar moșia comunei 
Corni era a boieru lui Costică Alexiu (1922 -1937), urma moșia Măstăcani -
Drăculești, zisă și Țolica, ce era în propietatea certă a lui Emil Vincler (1922-
1937), iar moșia Gheboasa547, situată în comuna covur luiană Smârdan, aparținea 
                                                                                                                                      
fondat Societatea pentru ocrot irea orfanilor de război, a cărei președintă a fost. În anul 
naționalizării, 1948, principesa a fost dată afară din casa de la Hangu și s -a mutat împreună cu 
văduva fiului său Dimitrie și cu nepoții, în casa lor din București. Prin cipesa Olga Sturdza a mur it 
la 10 iulie 1971, la vârsta de 87 ani, la proprietatea Sainte Marguerite, din apropierea  localității 
Varengeville-sur-Mer, de lângă Dieppe, în Franța. 
543 A aparținut înainte de anul 1812 vistiernicului Petrache Negre. Scoala Gimnaziala ,,Elena 
Negri‖ din comuna Costache Negri, a fost initial doar şcoală primară, infiinţată in anul 1879,  dar a 
primit autorizaţie de funcţionare, ca instituţie de învăţământ, în 1881.Unitatea şcolară avea  doar 4 
săli de clasă, iar primul director a fost domnul învăţător Ion H uzun. Între anii 1879 - 1936, elevii 
urmau clasele primare în școala din localitate; cei dornici de a continua studiile la clasele V - VII, 
mergeau în comuna Cudalbi. În anul 1933, boierul Petre Rădulescu a donat co munei o suprafața de 
jumatate de hectar, unde s- a construit un corp de clăadire cu 4 săli de clasă; finanțarea a fost 
asigurată de domnul Rădulescu, iar lucrările au fost executate de meșteri din comuna Rediu. 
544 Lungești, sat, com. B ălăbănești domnitorul întărește lui Stanciul, „Sluga noastră‖, cumpărarea 
satului Drăghișani, de pe pârâul Jerav ăț, de la Avar, fiul lui Ivan vistier (DRH, A, III, p.206-207 
nr.104). Original în limba slav ă la DJAN, Gala ți, Fond Biblioteca „V.A.Urechia‖, I/1. Nu se mai 
pot preciza condi țiile în care documentul a ajuns în colec țiile Bibliotecii „V.A.Urechia‖. Exista î n 
această instituție în 1934, când îl publică Constantin N. Velichi (Documente inedite de la Ștefan cel 
Mare la Ieremia Movilă, Vălenii de Munte, p. 3-5). N-a cunoscut c ă mai fusese editat de Gheorghe 
Ghibănescu în 1904 (Din domnia lui Ștefan cel Mare , Iași, 1904, p. 45-46). Originalul era atunci în 
posesia Profirei Codreasca, Ia și. I. Bogdan nu a mai putut revedea, în 1913, originalul 
(Documentele lui Ștefan cel Mare, I , p.493). Drăghișani a fost pe teritoriul satului Lunge ști (DRH, 
A, III, p. 581). 
545 În 1857 era a vornicului Iorgu Razu. 
546 Poetul și traducătorul Dumitru Nanu în anul 1904 avea o însărcinare la Galați,  inspecta băncile 
sătești din județul Covurlui și tot el împărțea în gara Ghibărțeni  (azi, Bălintești) hrana pentru trei 
luni la țăranii sinistrați de secetă și inundații.  În construcția liniei ferate Galați-Bârlad sunt deschise 
succesiv tronsoanele Galați – Ghibărțeni (1898), Ghibărțeni – Berești (1900). 
547 Costea Vasiliu cumpăra, la 13 noiembrie 1784, nişte case de la Costea Bulucbaşa (co mandant 
de companie, n. ns.) cu 380 de lei. Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi de la o rigini până la 1918, 
1, Editura Partener, Galaţi, 2008, p. 179, n. 1. Acest Coste (Costea) Vasiliu, fost mare jicnicer 
(jitnicer = dregător însărcinat cu grija magaziilor de grâne.) făcea parte din epitropia care conducea 
Școala domnească de la Mănăstirea Mavromol din Galaţi, la cumpăna dintre secolele XVIII ‑XIX. 
Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi …, p. 391. Paraschiv Vasiliu, filantropul gălățean, a posedat 
moșia Gheboasa. De numele lui se leagă importante ctitorii şi acte filantropice făcu te în oraşul 
Galaţi, precum şi în comunele Pechea şi Smârdan din judeţul Galaţi. Circula  zvo nul că originea 
marii sale averi era o como ară pe care ar fi găsit -o. Dacă aruncăm o privire în genealogia sa, 
 
 
 
216 
                                                                                                                                      
credem că averea considerabilă de care dispunea o moştenise. Gălăţeanul Vasile Cor pacu, 
ascendentul cunoscut al Vasileştilor, devenea posesorul unei însemnate averi, prin 17 89, în urma 
asasinării unor turci. Despre această întâmplare, ca şi despre familia Vasileştilor din Moldova, 
Constantin Sion scria că erau neam de „greci, bulgari, sârbi, şi mulţi şi din moldoveni, carii din 
prostime s-au rădicat, ca să-şi piardă obârşia neamului de unde au ieşit, ruşinându-se cu adevăratele 
porecle, s- au poreclit înşişi de pe numele părinţilor. De mai nainte, din moldoveni, ştiu că  se 
ghiduşé Vasilindu-se, numai un serdar Constantin, care la Mihai vodă Sturza s -ar fi făcut spatar şi 
frate-său, jicnicerul  Coste1 de la Galaţi, feciorul uni Vasile Ciorpacu, vornicu Mihalache de la 
Râpi, cărora rămâindu -le mulţi bani de la nişte turci ce găzduiau la tatăl lor, pe care în Războiul 
Ruso-Austriac cu turcii la 1789 (Despre luptele din Războiul Austriaco -Ruso-Turc din 1787-1789 
a se vedea Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi , p. 255 ‑257.), i ‑au ucis ei, gazdele,   şi fiind ei 
oameni cu minte, şi‑au cumpărat multe binale şi vii în Galaţi şi moşii două, Cotrosu şi Chiraftenii;  
şi Costea, fiind mai mare, la domnul Al exandru Moruzi s- au şi boierit şi, ştiind şi greceşte şi 
franţuzeşte, s-au poreclit cu grecii Vasiliu… (Constantin Sion, Arhondologia Moldovei, Iaşi, 1892, 
p. 56-57). Avea rangul de serdar, dobândit înainte de 2 decembrie 184 1. În acest an (1841) serdarul 
Vasiliu era arendaş al moşiei Șerbăneşti (actualmente inclus în comuna Lieşti), calitate în care  
reclamă că locuitorii satului refuză să-i plătească „dijma vinului‖ (Societatea Judeţeană a  Arhivelor 
Statului-Galaţi, Fond Parchetul Judecătoriei Tecuci, dos ar nr. 19/1841, f. 97). La 6 iulie 1879 a 
cumpărat moşia Pechea, pe care o pune garanţie, la 6 octombrie 1888, pentru  împrumutul de 4.000 
de napoleoni pe care ‑l ia de la bancherul din Galaţi August Dall‘Orso (Societatea Judeţeană a 
Arhivelor Statului ‑Galaţi, Fond Tribunalul Covurlui, secţ. I, Acte autentice, 1888, octombrie, nr. 
1325). O primă ctitorie a lui Paraschiv Vasiliu a fost ridicarea unui spital în loca litatea Pechea, 
judeţul Galaţi, în anul 1892. Această unitate medicală, care se numea „Spitalul jud eţean Paraschiv 
şi Maria Vasiliu‖, era clădită în sistem pavilionar, cu patru corpuri de clădiri (Pref ectura judeţului 
Covurlui, Expunerea situaţiunei județul Covurlui, pe anul 1907 , Galaţi, 1907, p. 60-61). În vederea 
aplicării Legii Clerului Mirean şi Seminariilor, care urma să intre în vigoare la 1 aprilie 1894, 
protoiereul judeţului Covurlui, Ştefan Vârgolici, înainta, la 25 octombrie 1893 , un raport 
Episcopului Partenie Clinceni al Dunării de Jos, prin care arăta că deoarece mar ele proprietar 
Paraschiv Vasiliu a construit o biserică nouă în Smârdan, comuna Tuluceşti, cu hram urile 
„Pogorârea Sfântului Spirit (sic) şi Cuvioasa Parascheva‖, urmează să se d ezlipească numitul cătun 
Smârdan de la parohia Fileşti, iar cătunul Cişmelele să se dezlipească de l a parohia Odaia 
Manolache şi să formeze o nouă parohie, având drept biserică parohială ctitoria ami ntită mai sus . 
Acelaşi protoiereu, la 3 mai 1895 comunica Episcopului Dunării de Jos că  dl Paraschiv Vasiliu şi 
soţia sa, Maria au clădit, cu cheltuiala lor,  o biserică cu hramurile „Înălţarea Domnului, Pogorârea 
Sfântului Duh şi Sf ânta Parascheva‖, pe care au înzestrat -o cu toate cele necesare, solicitând 
oficierea slujbei de sfinţire la 14 mai 1895. Se preciza că locaşul era amplasat pe moşia Gheboasa 
sau Cârloteşti din Smârdan. A hărăzit bisericii şi o porţiune de 150 fălci de pământ din  moşia sa, ca 
să se poată întreţine biserica şi personalul ei după  moartea sa. Dl Paraschiv Vasiliu este recunoscut 
prin faptele sale filantropice. Lângă biserică a făcut şi  casă parohială cu mai multe camere, pentru 
locuinţa preoţilor deservenţi. La 16 ianuarie 1896, împreună cu soţia sa Maria, m arele filantrop şi 
propietar Paraschiv Vasiliu încheia un Act de fondaţiune şi donaţiune16 pentru biserica pe care cei 
doi au ridic at-o pe moşia lor Gheboasa (Gheboasa a fost sat pe teritoriul satului Smârdan, judeţul  
Galaţi. Vezi și Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea 1 , Editura Academiei 
Române, Bucureşti, 1991, p. 462. Cârloteşti sau Corlăteşti era trup al moşiei Gheboasa. Vezi 
Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea 1 , Editura Academiei Române, Bucureşti, 
1991, p. 277) sau Cârloteşti. Despre  biserica zidită de el la Smârdan spune că „ trebuie să rămâie 
pentru vecinicie mădular curat şi nesmintit al Sântei noastre Biserici Ortodoxe de Răsărit‖.  
 
 
 
217 
moștenitorilor lui V.P. Vasiliu (1922 -1930), moșia numită Fântâna Doamnei, 
exista în comuna covurluiană Pechea și ea aparținea boieroaicei Aureliei Vasiliu 
(1922-1928), moșia Puțichioaia, com una Tîrgu Bujor, era a lui Grigore Ionescu 548 
(1922-1936), moșia Izgon Idești , din comuna Braniștea 549, era deja a 
moștenitorilor lui Zaharia Soare Ion 550 (1922- 1934), moșia Aldești , din comuna 
Berești551, era a lui Gh. Em. Ursu (1922-1932), moșia Lupele, din comuna Pechea, 
era a boierului Vasile P. Vasiliu 552 (1922-1929), iar moșiile de județul Tecuci 
numite Enăchioaia și Gologanul, din comuna Cudalbi, aparțineau lui Panait Oarbă, 
la moșia din Vlădești încă din anul 1844 proprietarul de jure a moşiei numită 
Păşcanii era hatmanul Alexandru Mavrocordat 553, iar moșia din comuna Cișmele, 
                                                 
548 Grigore Ionescu n. 1872, Cozmești, jud. Fălciu . S-a mutat în  Covurlui, la Puțuchioaia, unde 
cumpără pământuri și devine mare propietar agricol. Fiind hemiplegic moare la Galați î n 1947 și 
este înmormântat la Puțuchioaia. 
549 Lozova, sat, com. Braniștea Duma Brudur, „boier al nostru‖, este miluit de d omnitor, la 14 
noiembrie 1499, cu partea de jos a satului Țăpeștii, pentru că   „ne-au slujit drept și credincios‖ 
(DRH, A, III, p. 624-625 nr. 239). La 1 august 1842 se f acea și precizarea: „Țăpești ce -i zice 
Lozova‖ (Analele parlamentare ale României, XIII, 2, p. 206). 
550 În 1904 acesta era preşedintele Consiliului Judeţean Covurlui și participa la Festi vităţile 
prilejuite de punerea pietrei de temelie, au fost organizate în ziua de 23 mai 1904 (Revista 
Administrativă, anul I, nr. 1, 15 iunie 1904, p. 14) la Palatul Administrativ, alături de miniştrii D.A. 
Sturdza, preşedintele Consiliului de Miniştri, Vasile Lascăr, ministrul de interne şi C. Stoicescu, 
P.S.S. Episcopul Dunării de Jos, Pimen Georgescu, Ion C. Atanasiu, prefec tul judeţului Covurlui, 
senatorul Nicolae Gamulea, deputaţii Mihail G. Orleanu şi Apostol P. Papa dopol, I. Bastache, 
primarul oraşului, P. Ionescu, preşedintele secţiei a II -a a Curţii de Apel, d -l Maxim, prim-
preşedinte al Tribunalului, colonelul Boteanu, comandantul Corpului III de A rmată, Alexandru 
Gussi, prefectul Poliţiei, arhitectul Ion Mincu, antreprenorii lucrării şi Djuvara, rep rezentantul 
României în Comisia Europeană a Dunării ( Revista Administrativă, anul I, nr. 1, 15 iunie 1904, p. 
14-15). 
551 Horincea, Valea pârâ ului Horincea (izvorăște din zona satului Ghireasca, com. Mălușteni, 
județul Vaslui. Se unește, la sud de Cavadinești, cu pârâul Liscov și se varsă în Prut, la sud de satul 
Rogojeni), 10 august 1477, „când au robit turcii Horincea‖, (DRH, A , II, p.  317 nr. 209). La data 
amintită, s-au „prăpădit‖ ispisoacele satului Vinderei „din gura  Lipovii‖ (pârâiaș care se varsă în 
pârâul Jeravăț), com una jud. Vaslui. Toponimul Horincea s- ar putea să se refere la ținutul creat, 
după opinia lui Constantin C. Giurescu ( Istoria Românilor, II , 1940, p. 406), în secolul XV, deși 
este atestat la 8 aprili e 1528 (DIR, A, XVI, I, p.295 nr. 206). Nu se poate însă admite că  marginea 
de apus a ținutului era în zona satului Vinderei. De aceea presupunem că la vremea jefuirii 
Horincii, pâlcuri turcești s-au abătut și spre partea Vindereilor. 
552 În satul Lupele, din comuna Pechea, se afla conacul familiei Vasiliu, nimen i alta decât cea care 
avea să-l dea pe unul dintre cei mai vrednici primari pe care l- a avut vreodată oraşul Galaţi: Ghiţă 
Vasiliu. De altfel, familia Vasiliu este cea care a pus şi bazele spitalului din Pechea, donând pentru 
acesta cinci hectare de teren (pentru amplasament) şi alte 430 de hectare pentru a se p utea întreţine, 
din venituri, unitatea spitalicească. 
553 Fiul cel mai mare al marelui postelnic George Mavrocordat (ý 1821) şi al Elenei Su ţu, 
Alexandru Mavrocordat (ý 1855) a avut rang de mare hatman şi postelnic.  În urma căsătoriei sale 
cu Smaranda, fiica domnitorului Alexandru Moruzi, primeşte mai multe moşii, stabilindu-se în 
Iaşi. Vezi: Octav George Leca, Familiile boereşti române , Bucureşti,  1899, p. 555; Idem, 
 
 
 
218 
pct. A, comuna Smârdan, era a lui Virgil Z. Soare (1922-1930), apoi moșia Onciu, 
din comuna covurluiană Slivna, era a lui Ilie Gazi (1922-1945), apoi m oșia 
Boiereasca, comuna Băneasa, era a sat ului (1922- 1942), moșia Vulpea , din 
comuna Pechea, era a Elenei Bejan (1922- 1940), moșia Cișmele Mici 554, pct. C, 
din comuna Smârdan, era încă a Ecaterinei Bădulescu (1922 -1934), iar moșia 
Bărgăoani, o moșie situată în  comuna Drăgușeni, încă aparținea atunci  d-nei 
Eufrosinei Deciu (1922-1937) 555, moșia Fântâna Gerului, din comuna Costache 
                                                                                                                                      
Genealogia a 100 de case din Ţara Românească şi Moldova , Bucureşti, 1911, nr. 60; Constandin 
Sion, Arhondologia Moldovei , Bucureşti, 1973, p. 163.  După moartea acestuia (1855 sau 1856), 
moşia rămâne în proprietatea Smarandei, soţia sa (născută Moruzi).  Satul Pășcani, aflat la sud de 
Vlădești, se afla în proprietatea marelui logofăt Neculai Racoviță încă din 25 noiem brie 1654 ( P. 
Păltănea, Toponimie gălățeană, Vlădești, p. 15). După 1 septembrie 1656 satul Păşcani de pe Prut 
este cumpărat de domnitorul moldovean Gheorghe Ştefan (a doua domnie, 8/1 8 iulie 1653 –  3/13 
martie 1658) ctitoriei sale de lângă Târgu Ocna, Mănăstirea Caşin (Arhivele Statului Bucur eşti, ms. 
628, f. 376 –377, apud Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al locali tăţilor şi monumentelor 
medievale din Moldova , Bucureşti, 1974, p. 685, n. 7. Mănăstirea a fost construită între 1656–
1657. Vezi mai multe date la N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic, p. 157–159; Petronel Zahariuc, 
Țara Moldovei în timpul lui Gheorghe Ș tefan voievod (1653 –1658), Iași, 2003, p. 503), stăpânire 
reînnoită de același domnitor, prin hrisovul din 20 ianuarie 1657 ( Paul Păltănea, Toponimie 
gălățeană, Vlădești, p. 15). 
554 Cişmele, astăzi în comuna Smârdan, este un sat atestat în 1812, ca moşie a Mănăstirii Precista 
din Galaţi. La 15 august 1825 era unită cu „Moşia Dracii‖, ulterior fiin d numită Drăculeşti. 
Toponimul Dracea sau Drăculeşti este de origine onomastică. Dumitrache Dracea, pâr călab de 
Galaţi, care a judecat la 22 aprilie 1665 o pricină pentru satul Şendreni, a cumpărat o  parte din 
moşia care i -a purtat numele. Numele satului Cişmele provine de la cuvântul de origine turcă 
cişmea, fântână zidită la suprafaţă. 
555 Inginerul hotarnioc Emanoil Vincler făcea în 1872 la 19 august „ Planul hotarnic şi economic al 
moşiei Cursești ‖, plasa Racova, judeţul Vaslui, proprietatea Eufrosinei Deciu –  vezi DJAN- Iaşi, 
Colecţia „Planuri şi hărţi‖ , poz. 554. Să notăm tot aici că după ce cancelaria Pârcălăbiei a 
funcţionat la marginea oraşului în 1856, aceasta se mută cu chirie în ca sele lui Constantin Buşilă, 
aflat în centru, pentru o perioadă de patru ani, din octombrie 1856 până în 1 860.6 Nu se cunoaşte 
dacă, din cauza lui Constantin Buşilă care solicita „un adaos la chirie pentru casele închiriate 
Pârcălăbiei‖ în anul 1859 (Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Galaţi, Fond Pref ectura 
judeţului Covurlui, Dosar 1/1857, f. 78), cancelaria Pârcălăbiei a mai fun cţionat şi în anii următori, 
în acest imobil. Cert este că, de la sfârşitul secolului al XIX -lea şi până la inaugurarea actualului 
Palat Administrativ în anul 1906, Pârcălăbia, devenită Prefectură, îşi avea s ediul pe strada 
Domnească, lângă Teatrul Mare, după cum reiese dintr -un „Plan al oraşului‖ de la 1897. Clădirea 
care ne interesează a fost proprietatea unei persoane numită Buzini care închiriase imob ilul 
Prefecturii judeţului Covurlui, după decesul acestuia, proprietatea a revenit moş tenitorilor săi. 
Pentru casele ocupate (Prefectura avea birouri şi în alte clădiri din Galaţi, cum ar fi pe strada Cuza 
Vodă, nr. 13, Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Galaţi, Fond Prefectura judeţului Covurlui, 
Dosar 3/1903, f. 4), Prefectura plătea o chirie de 7500 lei, după cum apare înscris în Contul de 
execuţie pe anii 1899 -1900 (Serviciul Judeţean al Arhivelor Naţionale Galaţi, Fond Prefectura 
judeţului Covurlui, Dosar 1/ 1900, f. 24).  Aristide D.H. Buzini şi Buzine D.H. Buzini contractează 
mai multe împrumuturi de la diferite persoane fizice şi de la Creditul Funciar Urban  Bucureşti, în 
perioada 1891-1894, încheind cu acestea contracte de ipotecă pe două imobile din Galaţi, situate pe 
 
 
 
219 
Negri, aparținea doamnei Elenei Berlescu 556 (1922-1941), moșia numită Țuțu , din 
comuna Cudalbi, era a lui Panait Drăguș (1922 -1937), moșia Ciulei, din comuna 
Băleni, era a doctorului Gh. Vasiliu (1922- 1935), moșia Cotraș Dacău, din 
comuna Oasele, aparținea lui Al.N. Zanne (19222 -1938), urma moșia Slobozia 
Movilă pct. 3, din comuna Vânători, a cărui propietate era lui Marin și Slivna 
Mavrodin557 (1922-1930), moșia Pităroaia, din comuna Tîrgu Bujor, mai aparținea 
                                                                                                                                      
strada Dogăriei nr.1 şi pe strada Domnească. Neonorarea acestor credite de către  moştenitorii lui 
Buzini, au determinat ca, pentru îndestularea Creditului Funciar Urban Bucur eşti cu suma de 
24.000 lei ce o avea de luat de la moştenitori, Tribunalul Covurlui, Secţia I, să dispună, la 15 iunie 
1895, punerea în vânzare silită a imobilului din strada Dogăriei ( Monitorul Oficial al României, nr. 
102, 6/18 august 1895). În contractul d e ipotecă la pct. 3 se prevedea „Obligaţia ipotecară, înscrisă 
la nr. 120 din 5 iunie 1893, de lei 5.860, înfavoarea doamnei Eufr osina I. Deciu, ipotecând 
imobilele din Galaţi, strada Dogăriei şi strada Domnească (Serviciul Judeţean al Arhivelor 
Naţionale Galaţi, Fond Primăria Galaţi, Dosar 126/1908, f. 15).‖  Între anii 1908 şi 1926, după 
construirea Palatului Administrativ pe terenul aflat la sud de imobilul din s trada Domnească nr. 90, 
s-a deschis şi un pasaj de trecere între cele două imobile, pasaj care  făcea legătura între strada 
Domnească şi str.  Cuza Vodă. De altfel, Primăria oraşului intenţionase deschiderea un ei astfel de 
stradele şi când era Teatrul Mare pe locul actualului Palat Administrativ, însă propr ietarii de atunci 
ai terenului, Evantia Aca tos, Maria Pappa şi Smaranda Sacomanu, au ocupat -o, fapt pentru care a 
existat şi un proces în anul 1888 pentru lăsarea liberă a stradelei dintre cele două clădiri ( Serviciul 
Judeţean al Arhivelor Naţionale Galaţi, Fond Primăria Galaţi, Dosar 223/ 1884, f.27). 
556 Fiul său, Dumitru Berlescu, studiase istorie medievală şi modernă 1939 -1940 fiind între 
bursierii din prima etapă (1922 -1948) a Şcolii Române din Roma, de sub egida Academiei di  
Romania (S. Mândru, Professori e borsisti dellaScuola Romena di Roma nel periodo interbellico , 
în Anuarul Institutului Italo-Român de Studii Istorice, Annuario dell'Istituto Italo-Romeno di Studi 
Storici, Cluj-Napoca – Roma, 2006, 3, p. 141-158 (p. 147); Idem, P rofesori şi bursieri ai Şc olii 
Române de la Roma în epoca interbelică, în Acta Musei Napocensis, 47, Historica, 2, 2010, p. 163-
174, p. 167). În 1926 arhitectul Paul Smărăndescu realizează  „Cavoul Berlescu Bucreti ‖, în 
Cimitirul Belu, din București. 
557 Vasile şi Paraschiva Iuraşcu a avut şase fete: Maria (Marghioala), Raluca, Safta, Fevronia, Sofia 
şi Olimbiada. Pe primele trei fete, Vasile Iuraşcu le -a căsătorit, asigurându -le zestrea necesară, iar 
pe celelalte trei le- a dat la mănăstire, pentru a le asigura o educaţie aleasă, aşa cum se obişnuia în 
acele timpuri cu fe tele oamenilor înstăriţi.  Stolnicul Vasile Iuraşcu a avut nouă copii, trei băieţi şi 
şase fete, despre naşterea cărora a lăsat însemnări în ,,Mărgăritarele‖ sale (carte de rug ăciuni) şi, de 
unde, putem afla împrejurările şi data naşterii fiecăruia dintre copiii săi. Cea m ai apropiată dintre 
fetele stolnicului Vasile Iuraşcu era Maria (Marghioliţa), despre care scrie în ,,Mărg ăritare‖: ,,În 
anul 1824 Februar în 10 zile am cununat pe Marghioliţa cu Mihalache Mavrodin, ale gându-l eu din 
49 ce au cerut- o până la acesta căruia am şi dat - o. Marghioliţa fiica mea s -au născut la anul de la 
Hristos 1804 August în 20. Domnul să le folosească şi tot binele să le dăr uiască‖. Din căsătoria 
celor două fete ale lui Vasile Iuraşcu s -au întemeiat două familii cu mulţi copii  care au perpetuat, 
peste timp, familia sa. Astfel, Maria se căsătoreşte cu stolnicul Mihalache Mavrodin cu care a avut 
şase copii, trei băieţi şi trei fete, iar Raluca se căsătoreşte cu Gheorghe Eminovici cu care a avut 11 
copii. Maria Mavrodin, femeie întreprinzătoare, se lansează în afaceri, cumpără şi arendează moşii, 
având numeroase procese şi multe riscuri pentru agonisirea unei averi îns emnate. După moartea 
soţului ei, se va zbate de una singură să -şi crească şi să-şi educe copiii. Mihalache Mavrodin era de 
viţă boierească, stolnic cu caftan, apoi ban şi spătar, absolvent al şcolii d e inginerie din Iaşi, 
devenind proprietar de moşii: Mihăileni, Ocolul Herţii, Popeni şi Fundeni. În 1825 el cumpără case 
 
 
 
220 
                                                                                                                                      
în mahalaua Vrăbienilor din Botoşani, strada Rosset nr. 1003, deşi, mai avea ca se şi în Iaşi. După 
însemnările lui Vasile Iuraşcu din cartea de rugăciuni ,,Mărgăritarele…‖: ,,În 1 856 luna april în 7 
la 4 ciasuri după amiază zi după calendarul nostru sau mutat din viaţă Dumnealui Mihalac he 
Mavrodin fiul ce lor mai sus însemnaţi cu însăşi slova sa (Lupu Mavrodin, Ecaterina Mav rodin) şi 
al celui ce au însemnat aici şi au fost ginere. Fost -au bărbat cu ştiinţă cu carte întreagă, la mulţi au 
fost trebuitor aflând el (povaţă) prin bunele lui sfaturi, cunoscut -au legile şi pravilele…‖ Maria 
Mavrodin îl ajută pe Gheorghe Eminovici, cumnatul său, şi -i arendează moşia Ipoteşti pe o durată 
de şase ani pentru a nu fi scoasă la mezat, Gh. Eminovici având datorii la E ufrosina Petrino (ratele 
scadente pentru Ipoteşti) şi l a Cristina Macri (împrumut de 150 de galbeni). Contractul de arendare 
se încheie pe 28 decembrie 1850, cu obligaţia Mariei Mavrodin de ai achita 2100 galbeni, în tranşe 
de 350 de galbeni pe an, timp de şase ani. Deşi, se pare, că acest contract a fost mai mult unul 
formal, el le- a împiedicat pe autorităţi să -l execute pe Gh. Eminovici pentru datoriile neplătite la 
timp Eufrosinei Petrino. Familia Mavrodin a avut trei băieţi: Petre născut la 29 iunie 182 9, 
Iordache- 13 martie 1840 şi Vasile născut în 1842 şi  trei fete: Maria, Elena şi Profira.  Primul copil, 
Petre Mavrodin, ajunge colonel în armată, după ce face şcoala de cadeţi. În 1858  fusese avansat la 
gradul de locotenent, iar în august 1860 i se conferă gradul de căpitan d e infanterie. Petre a fost 
ofiţerul care s-a opus loviturii de stat împotriva lui A.I. Cuza. Matei Eminovici spu ne despre vărul 
său, Petre Mavrodin, că era ,,om de o jumătate de milion avere‖, după ce se căsătorise cu Safta cu 
care era văr de -al treilea. Petre Mavrodin moare în 1874. Vasi le, băiatul cel mai mic al familiei 
Mavrodin, urmează clasele primare la Pensionul lui Ladislav Ferderber din Botoş ani, împreună cu 
cei trei veri ai săi: Şerban, Niculae şi Iorgu Eminovici. În anul 1 852, Vasile era în clasa a I-a, Iorgu 
în clasa a II-a, ia r  Şerban şi Niculae în clasa a III -a primară. Fiind la aceeaşi şcoală ei au copilărit 
împreună, s -au ajutat la învăţătură, cele două familii Mavrodin şi Eminovici locuind în acea 
perioadă în Botoşani. În anul 1876, Vasile Mavrodin era inginer în Piatra Neamţ, an în care moare 
atât mama sa Maria cât şi Raluca Eminovici. Mihalache Mavrodin murise în 7 aprilie 1856, astfel 
că Marghioliţa rămâne văduvă . În iarna anului 1851-1852, familia lui Gheorghe Eminovici, care 
arendase moşia Cleopatrei Caţichi de la Durneşti, va locui în casele Mariei Mavrodin din  Botoşani. 
Gh. Eminovici devenind arendaş la Durneşti, închiriază Smarandei Varlam, pentru  doi ani, locuinţa 
sa din Calea Naţională nr.179. Pentru perioada iernii, familia lui Eminovici locuia la  oraş, dar 
Smaranda Varlaam refuză să-i elibereze locuinţa, fiind ajutată şi de autorităţi, aşa că sunt nevoiţi să 
apeleze la Maria Mavrodin să -i închirieze o parte din locuinţă. Casele şi anexele Mariei Mavrodin 
erau destul de mari, dacă au reuşit să adăpostească, pe timp  de iarnă, două familii cu mulţi copii. 
Vor locui în aceste case din noiembrie 1851 până în aprilie 1852. Gheorghe Eminovici şi familia sa 
au locuit în această iarnă la Maria Mavrodin până în 23 aprilie (Sf. Gheorghe), d upă care se mută la 
Ipoteşti, aşa după cum rezultă din Raportul Poliţiei Botoşani către Isprăvnicia Botoş ani, în care 
specifică:,,că dumnealui Eminovici nu este aice în oraş cu şiderea, ci la moşia dumisale Ipoteşti‖ 
(16 august 1853, Botoşani). Casele Mariei Mavrodin erau pe strada Octav Onices cu, fosta stradă 
Rosset, nr.1003, care în anul 1929, după spusele lui Mihai V. Mavro din (băiatul lui Vasile 
Mavrodin), nepotul lui Eminescu, deveniseră ,,ale revizorului Dimitriu (r efăcute, cele vechi fiind 
dărâmate), case în care a trăit toată familia mea, case care aveau o grădină mare, în  care cei 7 fraţi 
Eminovici s-au jucat cu cei patru veri primari Mavrodin, după ce moş Eminovici şi-a mutat familia 
în oraş, după vânzarea Ipoteştilor‖. Vasile Mavrodin, fiul cel mai mic al Mariei Mavro din, a fost 
căsătorit cu Maria Coşovei, cu care a avut cinci copii, trei băieţi şi două fete: Vasile, Mihai, 
Alexandru, Ema şi Elisabeta. Mihai Mavrodin a fost căsătorit cu Elena Bu cşenescu, a locuit în 
casele părinteşti şi au avut urmaşi care se mai regăsesc şi în zilel e noastre. Sora lui Profira s- a 
căsătorit cu Mantacaş, de care vorbeşte şi Matei Eminovici, în scrisorile sale către Co rneliu Botez 
din Galaţi, în anul 1909. Mihai V. Mavrodin a fost printre puţinii descendenţi ai familiei Mavrodin 
care ne- a lăsat câteva informaţii scrise despre Mihai Eminescu, în 28 iunie 1929, în ziarul 
 
 
 
221 
încă de pe atunci, Prefecturii Covurlui (1922- 1929), moșia Ileana, din comuna 
Pechea, era în propietatea Paulinei Mavromati 558 (1922-1938), iar moșia din 
Vlădești559, Fântâna Țiganului, care era în propietatea lui Ion și Sofia 
                                                                                                                                      
botoşănean ,,Ştirea‖. Din partea familiei Eminovici, Matei ne -a lăsat multe informaţii despre 
familia sa şi despre poetul Mihai Eminescu, în corespondenţa sa cu magistratu l Corneliu Botez din 
Galaţi, în anul 1909. Familia Ralucăi Iuraşcu şi a Mariei Mavrodin, cu foarte mulţi cop ii şi urmaşi, 
este un exemplu de dragoste frăţească, de grijă şi ajutor la nevoie, ca re au ţinut legături strânse 
toată viaţa, în care poetul Mihai Eminescu a fost r eprezentantul lor de cea mai mare valoare pentru 
ei şi pentru toţi românii. – Apud Nicolae Iosub, Mihai Eminescu și familia Mavrodin. 
558 Exista în Galaţi, la început de veac XX, un cunoscut avocat, care era George Mavr omati. 
George Mavromati, după terminarea studiilor de drept se stabileşte ca avocat în Galaţi, unde se 
căsătoreşte cu Paulina Boiu.  . În Galaţi era proprietarul unei case situate pe strada Domnească, în 
piaţa care se forma în faţa catedralei. Din căsătoria sa au rezultat trei copii: Nicolae, nă scut în 1889 
şi decedat la 96 ani, în Bucureşti, în martie 1985. În Primul Război Mondial a f ost ofiţer de rezervă 
mobilizat pe front, iar după război a fost multă vreme reprezentantul comer cial al unei firme 
germane ce producea Birkenwasser (apă de mesteacăn), loţiune utilizată în fr izerii. A locuit cu 
soţia sa în cartierul Floreasca. La 23 decembrie 1979, împreună cu s ora sa, Florica, a donat 
Bisericii Sf. Silvestru din Bucureşti o icoană deosebit de valoroasă a Sf. Nicolae;  Fortuna, născută 
la 26 martie 1893. Ea a primit ca zestre, la căsătorie, moşia Odobeşti din jud. Bacău.  Adolescentă 
fiind, a fost trimisă de către părinţi, împreună cu sora mai mică, Florica, la Bruxelles, pentru studii 
muzicale. Acolo îl cunoaşte pe viitorul ei soţ, belgian de origine  flamandă, Lucien Brulez (1891 -
1982), de care s- a despărţit după ce a avut o fiică, Ursula (artistă dramatică).  Fortuna Mavromati-
Brulez va persevera în arta grafică cu un stil caracteristic ei. Remarcabil este albumul „Geo rge 
Enescu‖, desenele ei redând artistul muzician în diferite ipostaze, cu accent asupra fi gurii şi 
mâinilor. Introducerea este semnată de Petre Comarnescu, iar cartea a apărut la B ucureşti în anul 
1947, fiind o lucrare cu valoare bibliofilă. P. Comarnescu scria, printre altele: „d in lucrările şi 
reproducerile ce ne- a arătat, am putut constata cât de temeinic şi -a pus problemele de construcţie 
prin linie şi umbră, prin diferite densităţi de coloare... schiţe care laolaltă redau îndest ul din ceea ce 
are caracteristic genialul compozitor şi interpret... un portret sintetic şi tipic al muzician ului 
iluminat...‖. Fortuna Mavromati-Brulez a decedat, probabil, în 1989, la Berlin; Florica-Georgeta s-
a născut în 1898 şi a decedat în Bucureşti, pe 13 aprilie 1985.  S-a căsătorit înainte de 1930 cu un  
ofiţer activ, ce va deveni generalul din arma geniului Nicolae Gorsky, şef al s ecţiunii istorice din 
Marele Stat Major, de unde a demisionat în 1945. După frecventarea Conservatorului din 
Bruxelles, Florica- Georgeta va deveni mare amatoare de muzică şi va  cânta la pian nu numai 
pentru prieteni şi cunoscuţi. Astfel, în seara zilei de 30 noiembrie 1929 a dat un recital de pian în 
sala Prefecturii din Galaţi, interpretând lucrări de Bach, Beethoven, Schumann , Debussy, Liszt şi 
Chopin. În 1931 se afla la Baden- Baden, unde lua lecţii cu profesorul Carl Friedberg (1872 -1955), 
unde va face cunoştinţă cu colegii acestuia, printre care profesorul de vioară C arl Flesch (1873 -
1944) şi violoncelistul Gregor Piatigorsky (1903 -1976). – Apud George Trohani, Mavvromati - 
Gorsky – Brulez, o familie de militari și oameni de cultură din secolele XIX –  XX. 
559 Din 8/20 oct. 1899 la Huși există o Carte de hotărnicie a moşiei Roşcani - Vlădeşti, din p1asa 
Prut-Horincea, judeţul Covurlui, proprietatea lui George Georgiade, întocmită de inginer hotarnic 
Alexandru J. Cihoschi (http:// arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Docu mente-
Moldovenesti.XLII-CXV.-1429-1929.-Inv.-1931.PDF,poz.2). Despre Satul Vlădeşti știm că este 
atestat documentar în prima jumătate a secolului al XVlea. Astfel, la 6 iulie 1438, do mnitorii Ilie şi 
Ştefan dăruiesc lui Mihail Oţăl, „pisariul nostru‖, pentru că ne -au slujit cu dreaptă şi cu credinţă 
slujbă‖, câteva sate la Prut, „mai din gios de gura (pârâului) Oancii, undi este Stanislav Ravasă şi 
 
 
 
222 
                                                                                                                                      
sălişte ce/a/ vechi Sto(e)neştii (şi) l(a) Corod undi a fost Dragoşă, (şi pe din  gios, săliştea lui Stan 
Sârbul) şi la Movila Corodului, Sălişte Sârbilor şi de la Movila cea mare până la gura Corăz ăului 
pe de amândouî părţîle‖. Hotarul acestor sate să fie „cu toate hotarele sale, pe unde s- au hrănit din 
veac (Documenta Romaniae Historica (în continuare se abreviază DRH), A, Moldova,  vol. 1, 
întocmit de C. Cihodaru, I. Caproşu şi L. Şimanschi, Bucureşti, 1975,  p. 262, doc. nr. 185; Catalog 
de documente din Arhivele St atului Iaşi. Moldova, vol. I, 1398– 1595, întocmit de Virginia Isac, 
Bucureşti, 1989, nr. 74). Satul apare în documente, sub numele Vlădeşti, în anul 1628. Astfel, la 25 
august 1628 voievodul Miron Barnovschi porunceşte lui Ionaşco Vr abie şi Pavel Roşca să 
cerceteze pricina dintre nişte răzeşi şi Apostol armaş, pentru satul Vorniceni di n ţinutul Covurlui. 
Este amintit în documentul respectiv „Teatiul Bour de Vlădeşti‖ (DRH, A, Mold ova, vol. XIX 
(volum întocmit de Haralambie Chirca), Bucureşti, 1969, p. 542– 543, doc. nr. 395; P. Păltănea, 
Toponimie gălățeană. Vlădești , p. 15). Pe „Tiatiul de Vlădeşti― îl întâlnim şi într -un alt document 
din 14 septembrie 1628 (DRH, A, Moldova, vol. XIX, p. 550, 551 , doc. nr. 402), iar în altul din 18 
noiembrie acelaşi an sunt pomeniţi „Tetul din Vlădeşti şi Lepădat de acolo, oamen i buni şi bătrâni 
megieşi dimprejur anume‖ (Ibidem, p. 594, doc. nr. 434 ). Satul Pașcani, aflat la sud de Vlădești, se 
afla în proprietatea marelui logofăt Neculai Racoviță încă din 25 noiembrie 16 54 (P. Păltănea, 
Toponimie gălățeană. Vlădești , p. 15 ). După 1 septembrie 1656 satul Paşcani de pe Prut este 
cumpărat de domnitorul moldovean Gheorghe Ştefan (a doua domnie, 8/18 iu lie 1653 –  3/13 
martie 1658) ctitoriei sale de lângă Târgu Ocna, Mănăstirea Caşin (Arhivele Statului Bucu reşti, ms. 
628, f. 376 –377, apud N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităţilor şi monumentelor 
medievale din Moldova, Bucureşti, 1974, p. 685, n. 7. Mănăstirea a fo st construită între 1656–
1657. Vezi mai multe date la N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic, p. 157 –159; Petronel Zahariuc, 
Țara Moldovei în timpul lui Gheorghe Ștefan voievod (1653– 1658), Iași, 2003, p. 503), stăpânire 
reînnoită de același domnitor, prin hrisovul din 20 ianuarie 1657 (P. Păltănea , Toponimie 
gălățeană. Vlădești,  p. 15). La 2 iunie 1680 satul se pare că nu mai era în posesia mănăstirii, 
deoarece la această dată Todosia, fata lui Pălămidă, dăruieşte o parte din sat lui Nec ulai Racoviţă, 
fost mare logofăt, „pentru mult bine ce le -a făcut‖ (Catalogul documentelor moldoveneşti din 
Direcţia Arhivelor Centrale, vol. IV, 1676–1700, Bucureşti, 1970, nr. 496; P. Păltănea, Toponimie 
gălățeană. Vlădești, p. 15); opt decenii mai târziu (1764) domnitorul Grigore Al. Ghica (18 martie 
1764 – 23 ianuarie 1767) î ntărea stăpânirea pe care o aveau în sat Ştefan Patrichi şi Partenie 
monahul, după ce se judecaseră cu Ştefan Bosie, proprietarul moşiei Păşcani (Arhivele Statului 
Botoşani, fond L. Dauş, dos. 314, apud P. Păltănea, Repertoriul docu mentelor istorice, vol. I, 
partea I, p. 15, doc. 7). În anul 1844 proprietarul moşiei Păşcanii era hatmanul Alexandru 
Mavrocordat (Fiul cel mai mare al marelui postelnic George Mavrocordat (ý 1821) şi al Elenei 
Suţu, Alexandru Mavrocordat (ý 1855) a avut rang de mare hatman şi p ostelnic. În urma căsătoriei 
sale cu Smaranda, fiica domnitorului Alexandru Moruzi, primeşte mai multe moşii, s tabilindu-se în 
Iaşi. Vezi: Octav George Leca, Familiile boereşti române , Bucureşti, 1899, p. 555; Idem, 
Genealogia a 100 de case din Ţara Românească şi Moldova , Bucureşti, 1911, nr. 60; Constantin 
Sion, Arhondologia Moldovei , Bucureşti, 1973, p. 163.)26, care donează mai multe cărţi de cult 
bisericii Sf. Voievozi din localitate. După moartea acestuia (1855 sau 1856) moşia rămâne în 
proprietatea Sma randei, soţia sa (născută Moruzi).  Satul Păşcanii, numit în limbajul curent al 
oamenilor din localitate Slobozia (Arhiva Arhiepiscopiei Dunării de Jos, fond dos are parohiale, 
parohia Vlădeşti,  fond dosare generale, dosar nr. 2833/1965, f. 141; pr. C. C hiorpec, Istoric (al 
bisericii din Vlădeşti, n.n.), ibidem, fond inventare, Parohia Vlădeşti, dosar n r. 3/1967, f. 2, 
manuscris dactilografiat, a dăinuit, se pare, până în anul 1924 (sau puţin înainte de acest an), când a 
fost înglobat în satul Vlădeşti (Indicator alfabetic al tuturor localităţilor (oraşe, s ate şi cătune) din 
România, cu arătarea judeţului din care fac parte, Bucureşti, 1924, und e Paşcanii nu mai apare. 
Vezi Tezaurul toponimic, p. 841, XII; P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15.). Vlădeşti 
 
 
 
223 
Gheorghieanu (1922-1933), mo șia Tătarca , din comuna Șivița 560, care era a lui 
Spiru Valienatu (1922 – 1926), iar moșia Cișmele -Gheboasa, din comuna 
Smârdan, era a lui Soare Z. Soare (1922-1930), apoi moșia Urlești , aflată în 
comuna Corni, era încă propietatea lui Aristide Papadopol 561 (1922), ½ din moșia 
Pechea era a doamne i Ecaterinei Tătușescu (1922 -1929), iar moșia Odaia  din 
Pechea aparținea d -nei Otiliei Ecaterina lt.col. Bădulescu (1922 -1934), moșia 
Serdaru, din comuna Șendreni, era a lui Stămbulescu gen. G. (1922-1929), moșia 
Pechea, lot 13, era a lui Virgil Z. Soare (1922- 1938), moșia numită Fîntîna 
Gerului, pun ctul 3, comuna devenită Costache Negri, era propietatea doamnei 
Stelei colonel Vasilescu (1922-1942), moșia Zăgancea, care era în comuna Băleni, 
care era în propietatea lui Nicolae Nicolaide (1922 – 1929), moșia Rogojeni îi 
aparținea lui C.N. Vasiliu 562 (1922 -1933), apoi moșia Fîntîna Gerului, pct. II, din 
                                                                                                                                      
a fost reşedinţă de comună până în anul 1930, de această localitate aparţinând satele Brăn eşti, 
Roşcani şi Vlădeşti (AADJ, fond inventare, Parohia Vlădeşti, dosar nr. 3/19 67, f. 2.). Şi astăzi se 
păstrează numele satului de altădată, Paşcani fiind un „teren agricol în lunca Pr utului, la SE de 
Vlădeşti. 
560 În zona acestei comune covurluiene în Toponimia Brateșului prof. Paul Păltănea pomenește de 
o familie greceacă numită Argyropoulo Emanuel. Era fiul lui George Argy ropoulo și a doamnei 
Ralou Caragea, fiica domnului Țării Românești Ioan Caragea (1812 -1818), care fusese în legația 
otomană de la Londra, apoi devine mare ban și caimacam al Țării Românești.  Argyropoulo 
Emanuel a lucrat ca secretar la Ministerul de Externe de la Atena fiind, după 183 6, căsă torit cu 
doamna Pulcheria Cantacuzino Pașcanu (Alexandros Rizo Rangabé, Livre d'or de la noblesse 
phanariote en Grèce, en Roumanie, en Russie et en Turqui par un phanariote , Atena, 1892, p. 1-6). 
561 Paraschiva Papadopol, grecul din Kefalonia, proprietarul u nui caic şi soţia sa Vasilichia 
Moscopol, cu treisprezece ani mai tânără, care au venit în Galaţi în jurul anului 183 4 ca proaspătă 
familie şi s -au aşezat, probabil, pe uliţa covacilor. Cei doi au avut şapte copii. Paraschiva 
Papadopol fiind ocupat mai mul t cu transportul mărfurilor pe ape, soţia, Vasilichia, a fost cea cea 
care s-a preocupat de creşterea şi educarea lor.  Apostol P. Papadopol şi Aristide P. Papadopol, doi 
dintre cei şapte copii ai cuplului, s -au născut în preajma anului emulaţiei paşoptiste  şi a revoluţiei 
care deschidea porţile celor două principate româneşti spre modernizare. Aceştia s -au remarcat în 
viaţa ulterioară a Galaţilor, Apostol P. Papadopol deţinând numeroase proprietăţi pe s trada 
Speranţei, fostă Uliţa Covacilor.  și iată că în a nul 1865, Apostol P. Papadopol, el fiind penultimul 
copil al Paraschivei şi Vasilichia Papadopol, deschidea, pe strada Speranţei, în apropierea  
domiciliului său, o fabrică de băuturi spirtoase. Aici se produceau băuturi de lu x, mastică, bitter, 
cacao etc. În 1894, afacerea a fost cedată rudei sale Ion D. Prodrom, un distins diplomat al şcolii 
comerciale din Galaţi.  La sfârşitul secolului al XIX -lea, pe strada Speranţei mai figurau hoteluri, 
locuinţe (majoritatea aparţinând lui Apostol P. Papadopol), dar şi un teatru. Er a unul dintre puţinele 
teatre ale oraşului. Apostol P. Papadopol împreună cu fratele său, Aristide P. Papadopol, au 
construit, în anul 1898, teatrul care le-a purtat numele. Inaugurarea teatrului a avut loc în ziua de 
28 decembrie 1898, în pre zenţa lui Petre Grădişteanu, directorul general al teatrelor, şi a lui V. A. 
Urechia. 
562 Cu sprijinul material al boierului covurluian Constantin Vasiliu, lucrările  de construcţie a 
bisericii cu hramul „Sfinții Împărați‖ sunt finalizate în 1916, când este sfinţit locaş ul şi se 
întocmeşte următorul act comemorativ: ,,În numele Tatălui şi al Fiului şi al Sf. Duh , Treimea cea 
de o fiinţă şi nedespărţită: Astăzi 21 luna Maiu, zi în care Sf. Biserică serbează patronu l Sf. 
 
 
 
224 
comuna Costache Negri, care era a doamnei Sofia Păunescu (1922-1932). Moșia 
Oancea563-Sîrbi, una mare, de 5050 ha, încă aparținea doamnei Eufrosinei Balaban 
                                                                                                                                      
Împăraţi şi întocmai cu Apostolii, Constantin şi Elena, anul mântuirii una mie n ouă sute şease-spre-
zece, în al doilea an de Domnie a M. S. Ferdinand I Regele României,… în al optulea an d e 
păstorire a P. S. S. D. D. Nifon Niculescu, Episcopul Eparhiei Dunării de Jos; Pre şedinte al 
Consiliului de Miniştri fiind d -l Ioan I. C. Brăteanu; Ministru al Cultelor şi Instrucţiuni dl I.G. 
Duca; Prefect al Judeţului Covurlui domnul Alexandru N. Gussi; Administr ator al Casei Bisericei 
dl Petru Gârboviceanu; iar Protoiereu al Judeţului Covurlui, Economul Gheo rghe Popescu. 
Sfinţitu-s-a această biserică, din nou zidită, a cărei temelie s-a pus în anul 1911 luna iulie în 17 zile, 
cu hramul Sf. Împăraţi şi întocmai cu Apostolii Constantin şi Elena, din satul Chirileşti, comuna 
Rogojeni, jud. Covurlui, de către P. S. S. D. D.   Protoiereul Judeţului şi clerul Catedralei 
episcopale. Această sfântă biserică s -a ridicat cu cheltueala piosului creştin şi bunului român d -l 
Constantin Vasiliu, marele proprietar al moşiei Rogojeni şi al altor domenii înti nse şi soţia sa, 
doamna Theodora- Aurelia, având ca fii pe Dimitrie, Maria şi Aurelia -Melania…‖ Sat între râul 
Prut şi pârâul Horincea, satul Rogojeni este atestat documentar din anul 150 2. La început a fost 
„Fântâna Blănarului‖ și  satul a luat numele de Chirileşti.  La doi km era cătunul Bordeie, în 
mijlocul căruia „te înfrunta mari şi impunătoare, faţă de bordeiele sărăcăcioase‖ curtea boierească a 
lui Alexandru Calimah. Locuitorii de pe Valea Horincii veneau la lcuru pe moşia lui Calimah, la 
Oarba. De aici cel de-al doilea nume al satului (înainte de Suceveni, localitatea s- a numit Chirileşti-
Oarba). 
563Toponimicul „gura Oancii‖, la confluenţa pârâului Oancea cu Prutul, apare pentru prima dată, 
într-un vechi document istoric (anul 1521, aprilie 20) acolo un de se află astăzi co muna Oancea. 
Prima atestare documentară găsită deocamdată, în care „satul de la gura Oancii‖ apare cu numele 
de Oancea, este datată 1588 februarie 26, venind de la domnitorul Petru Voevod Şchiopul (1582 -
1592). Boieri, pe timpul lui Ștefan cel Mare, știm că  erau 2: Ivașcu Plopul și Pieleșul, cu moșia în 
cea mai mare parte pe malul stâng al Prutului (în Basarabia). Condicele de obștească alegere a 
moșiei Oancea (trimise prefecturii în 1912) specifică și trupurile care formau moșia Oancea.  
Suprafețele răzeșești se arendau cu 30 lei/ha, prin anii 1830- 1850. Așa s-a întâmplat și cu arendașii 
Costachi Vîrlan, Calipso Neculau și Spiru Caliga, cu care oncenii au purtat ju decăți începând de 
prin 1850 și până 1890, de au fost nevoiți să -și arendeze bălțile și hanul ca  să plătească cheltuielile 
de judecată. La reforma agrară din 1864 a domnitorului Alexandru Ioan Cuza s -au împroprietărit 
mai ales clăcașii (din Slobozia).  În hotarele Oancei singura moșie mare boierească era cea a 
medelnicerului Constantin Onu (1801- 1867) născut și mort în Oancea și anume moșia Slobozia 
Oancei. La moarte, acesta o lasă moștenire celor 2 urmași și astfel, în 1902, situația se prezenta 
cam așa: 1) 672 hectare moștenea fiul său, Mihai Onu, născut în Oancea prin 1834-1835, cu studii 
la Institutul Francez din Iași apoi la Petersburg (limbi orientale), după care îmbrățișează cariera 
diplomatică, fiind prim secretar al ambasadei de la Constantinopol și Atena. Are 5 copii (2 băieți și 
3 fete), dar nu- și împarte moșia acestora, astfel că în 1919, după război, este expropriat de 40 0 
hectare și sunt împroprietăriți veteranii din războiul de independență din 187 7 precum și cei din 
războiul din 1916 -1918. Sunt împroprietăriți 374 de țărani, restul de 272 ha (trupul Fântâna 
Țiganului) s -a constituit obște comunală; 2) 610 hectare moștenește Elena Onu, fiica, căsător ită 
Economu. Are 4 copii, un băiat (Anton Economu) și trei fete, căsătorite B alaban, Rafalet și Ralea.  
Împarte moșia astfel: 
- 170 de hectare Bati Rafalet (ginere cu Mihai Rafalet, nepot); 
- 146 hectare Eufrosina T. Balaban; 
- 150 hectare Iancu Ralea. 
 
 
 
225 
(1922-1932) 146 hectare, iar vechea moșie cunoscută și ca Ibrianu 564-Scîndureni, 
comuna Smârdan, era a lui Traian H. Nica (1922-1927), moșia Vameș sau Odaia 
                                                                                                                                      
Unii dintre acești moștenitori au arendat pământul lor unor vehili (cu 30 lei/ha/an ) iar aceștia îl 
dădeau în dijmă răzeșilor sau celor cu pământ puțin. Dar în jur erau și moștenitori ai altor boie ri 
decât cei ai lui Constantin Onu. Cu timpul, unii dintre aceștia au pus trupuri le de moșie în vânzare. 
Răzeșii onceni au început să se împrumute cu bani (în special de la nou în ființata Bancă Populară 
din Oancea în 1902) cu dobândă de 5% și să cumpere pământ. Astfel au fost cumpărate trupurile 
Coroi (de la frații Coroiești), Cordăș (de la un bătrân proprietar Cordăș), tru pul Cheleș, fântâna 
Hoților (de la un urmaș a fostului boier Peleș de pe vremea lui Ștefan ce l Mare) trupul de 130 
hectare, Crucișarea în 1912 de la Anton Economu, o parte din moșia Șerbu (sau Șerbi sau Sârbu).  
Reforma agrară din 1923 a regelui Ferdinand, reduce (expropriază) moșiile bo ierești până la 
suprafața de 50 de hectare și împroprietărește țăranii care nu avuseseră posibilitatea  (săraci) să -și 
cumpere o bucată de pământ. După această reformă, puțini proprietari rămân cu 50 de hectare de 
pământ. Mihai Rafalet, Al. Miclescu (un nepot al boierului D. Miclescu, cu conacul din j udețul 
Botoșani, cel care în divanul ad -hoc dinaintea unirii se contrazicea cu Dimitrie Matcăș cu privire la 
aducerea unui prinț străin, apoi un boier, Bolnavu, care avea și ceva păd ure prin părțile Bănesei și 
câțiva proprietari din Basarabia. Ralea și Bălăban mai vânduse între timp. Iar până la al doilea 
război mondial (1940- 1945) se vând și se cumpără suprafețe mici de pământ.  La colectivizarea 
forțată din 1958 -1960, au fost despuiațim de pământ (inclusiv de cel cumpărat) și restul r ăzeșilor 
onceni. La fel s- a întâmplat și cu cele două bălți (Șovârca și Maicăș).  Să mai notăm că la „1801, 
Maiu 15. Gheorghe Tălpiş, vornic de Poartă, cercetează cu de -amănuntul toate pricinile ce s'au ivit 
asupra moşiei Onciul şi, stabilindu -i margenile din toate părţile, dă logofătului Ion Cîrjă „hartă 
închipuitoare‖. „Să faci ştiri cu această mărturie că, din luminată poronca pré -înălţatului Domnului 
nostru Costandin Alexandru Epsilanti Voevod fiind rînduiţi ca să hotăr îm moşiia Onciul de la 
Ţinutul Covurluiului, ce prin jalobă au arătat loan Cîrjă, diacul ot Gălaţ, împre ună cu răzăşii săi, că 
ar fi avînd ispisoc şi vechi stăpâniri pe numita moşii, şi pe din sus să h otăreşti cu moşiia Slivna şi 
pe din gios cu moşiia Ghibarţul, şi dintru început aceşti trii moşii osăbitî şî alesă una de cătră alta 
n'au fost păn la anul 1784, când atunci cu hotărătura ce s'ar fi făcut de cătră nişti mazili,  şi aciia 
fiind răzăşi de moşiia Slivna, după a lor interes ar fi şi tot la acé hotărătura ar fi mai scos partí şi 
unui Ion Vărlan, ce ar fi dat samă unui din răzâşii moşii Slivnii că l -ar fi avănd cumpărătură, pe 
care jăluitorii nu l -ar fi ştiind a fi niam sau răzăş cu dînşii şi pentru aciasta au cerşut ca să li să 
hotărască moşiia, şi, scoţindu -să de supt împresurări, să -i facă cercetări şi dovediri şi pentru partea 
acelui Ion Vărlan hotărît, fâcînd mari împresurari moşii lor Onciul... (...) 1801, Maiu. Gheorghi 
Talpiş, vornic de Poartă. (Pe Vo:) Mărturia hotarnică de cercetare ci au făcut vornic ul de Poartă 
Gheorghii Talpiş, din 18, Maiu 15. N. C. În 1801, Februar 1. Cons tantin Ipsilanti Voevod 
porunceşte lui Ioniţă Manoli biv Vel Şătrar şi lui Gheorghe Tălpiş vornic de Poartă să cerceteze 
pricinile moşiei Onciul şi să -i tragă hotarele, dînd tuturor mărturii hotarnice.  Original, hîrtie, 
proprietatea N. Velichi. Pecete aplicată. Pe Vo. o notiţă: „1801 , Fev 1. No . 3. Carte g spd cătră 
Şatrar Ioniţă Manoli şi Vornic de poarta Gheorghi Talpiş, ca să cerceteze ci să hotărasc ă mosiia 
Oncestii, din ţinutul Covurlui, din 1801, Fevr î. No. 10. M. E. Galaţi, 18 02, Iulie 10. Carte de 
judecată de la pîrcălăbia Galaţului, dată logofătului Ioan Cirjă pentru hotarele moşiei sale, Onceștii. 
În 1804, Ianuar 28. Cărăimăneştii vînd partea lor din moşia Onciul, jumă tate din a patra parte din 
bătrînul lui (Cîrjă) cu 11 lei. În  1812, Februar 9. Neamul Dumitrăcheştilor împuterniceşte pe 
părintele Vasile să facă un schimb de moşie cu Sulgerul Ioan Cîrjă.‖ – Ctin Velichi, Acte 
covurluiene, p. 172-181 în Revista Istorică, Anul al XXIII-lea , n-le 4-6. April-Iunie 1937. 
564 Satul Ibrianu de pe pârâul Lozoviţei, creat pe moşia lui Petrache Negri, atestat în anul 1918, la 
iniţiativa Prefecturii judeţului Covurlui îşi schimbă numele în satul Costach e Negri. Există o Carte 
 
 
 
226 
                                                                                                                                      
de hotărnicie întocmită de ing. Alexandru Materca pentru moșia Ibrianu, numită și Scândureni, 
propietatea fraților Iamandi și Olga Fune, dispre moșiile Manetele, Slobozia Movilă, Mavromolu, 
Soltana și Valea lui Manolache, din 24 mai 1870. –  vezi Planuri- si-Hotarnicii.-1700-1915.-Inv.-
2473.PDF, poz. 1. În 1922 devine propietate a lui Traian H. Nica (Ministeru l-Agriculturii-si-
Domeniilor.-Creditul-Ipotecar.-1922-1945.-Inv.-487.pdf 1/ 239 poz. 76). Unul dintre boierii din 
zona târgului Huși, din prima parte a secolului al XVII -lea, a fost Ştefan Iamandi, fiul cel mic al 
grecului Iamandi, fost capuchehaie de Bender și Hotin, şi al celei de-a doua soţii a acestuia, Anuşca 
Luca. A decedat „sterp‖, în urma tuturor fraţilor săi, într-o perioadă cuprinsă între 1 mai 1764, când 
făcea o danie la Crăsnăşăni (Costin Clit, Documente huşene (1595 -1884), vol. III , Editura Pim, 
Iaşi, 2014, doc. 211, p. 187), ţinutul Fălciu, şi 18 iulie 1765, când  este pomenit „răposatul unchiul 
nostru, jitnicerul Ştefan Iamandi‖ (Arhivele Statului Iaşi, Documente, pach. 604 /doc. 17 (în 
continuare vom cita ASI); în Sama vistieriei din 1776, Ştefan Iamandi  nu mai apare, vezi Ioan 
Caproşu, Sămile Vistieriei Ţării Moldovei, vol. I , Casa Editorială Demiurg, Iaşi, 2010, p. 402). Îl 
regăsim menționat la 15 octombrie 1741, când era postelnic al doilea şi recla ma faptul că Mustafa, 
fiul lui Târziul, din Huşi, nu i -a plătit o cantitate de miere, aspect ce ne indică că era deţinător de 
prisacă sau făcea negustorie cu acest produs apicol ( Condica lui Constantin Mavrocordat , ediţie, 
introducere, note, indici şi glosar de Corneliu Istrati, vol. III, Editura Univ ersităţii „Alexandru Ioan 
Cuza‖, Iaşi, 2008, doc. 136, p. 58).  În 1745 era ispravnic al ţinutului Fălciu (Aurel V. Sava, 
Documente privitoare la târgul şi ţinutul Lăpuşnei , Bucureşti, f. a., doc. 162, p. 190; Costin Clit , 
Documente huşene (1595 - 1884), vol. III , Editura Pim, Iaşi, 2014,  doc. 129, p. 130), iar între 22 
iunie 1746 - 1 noiembrie 1757 apare menţionat ca al doilea paharnic (Gh. Ghibănescu, Surete şi 
izvoade, vol. XXV , Iași, 1933, p. 27 -28. În această calitate, domnul îi solicită la 4 noiembrie 1756 
ca să aleagă o moşie a episcopului de Huşi („Revista Istorică ‖, anul VI, nr. 3-6, aprilie-iunie 1920, 
p. 79). Tot atunci, domnul Moldovei îl trimite, alături de Inochentie, episcop  de Huşi, Mihălache 
Cehan medelnicer şi Nicolai Tiron vornic de poartă, să hotărnicească, împreun ă cu toţi megieşii, 
moşiile Uşureşti şi Bârlădeni, din ţinutul Lăpuşna, ale mănăstirii Dancului şi să facă o mărturie 
hotarnică (Documente româneşti din arhiva mănăstirii Xiropotam. Catalog, vol. I , editat de Florin 
Marinescu, Ioan Caproşu, Petronel Zahariuc, Editura Universităţii „Alexandru  Ioan Cuza‖, Iaşi, 
2005, doc. 342 A, p. 167). În anul următor, la 20 iunie 1757 , primeşte aceeaşi poruncă de la 
domnul Scarlat Ghica (ibidem, doc. 342 B, p. 167). La 9 august 175 7, Ştefan Iamandi îi scr ia lui 
Gh. Beldiman, fost mare sulger, cu privire la încălcarea de moşie ce -i face Neculai Kogălniceanu 
cu moşia numită Toporul, a Episcopiei Huşilor (ASI, Documente, pach. 270/do c. 4). În aceeaşi 
lună, în ziua de 20, Ştefăniţă Iamandi este acuzat că ar fi  jeluit cu strâmbătate pentru o moşie 
vecină cu Topoul, tot a Episcopiei Huşilor (idem, Episcopia Huşilor, inventar  2572, pach. LIII/doc. 
9, publicat la Clit Costin, Documente huşene, vol. II , Editura Pim, Iaşi, 2013, doc. 90, p. 121); la 1 
noiembrie 1757 apare ca al doilea paharnic (ibidem, vol. I, Editura Pim, Iaşi, 2011, doc. 2 4, p. 
25)7, pentru ca la 2 decembrie 1757 să fie pomenit  ca fost al doilea paharnic (ASI, Documente, 
pach. 424/doc. 48 ). Ulterior, urcă în dregătoria de mare jitnicer, în care este  atestat prima oară la 
data de 10 iulie 1759 ( „Creşterea colecţiunilor‖, nr. III, ianuarie -aprilie 1907, p. 45 ) şi în care 
rămâne până la moarte (Alte documente care îl indică în această slujbă sunt din 4 noiembrie 1759 
(ibidem), 25 noiembrie 1759 (ibidem) , 14 martie 1760, în zona Huşilor, când Ioan Toader, 
voievodul Moldovei, poruncea episcopului de Huşi, Inochentie, şi lui Ştefan I amandi, „credincios 
boierul nostru‖, să cerceteze pricina dintre Ioniţă Miclescu, fost mare stolnic, cu răzeşii moşiei 
Drăceni, ţinutul Fălciu (ASI, Documente, pach. 419/doc. 117; Gh. Ghibănescu , Surete şi izvoade , 
vol. XVII, Huși, 1927, p. 41, doc. 42; Istoria Huşilor, comitet de redacţie format din Th. Codreanu 
(coord.), Vasile Calestru, Boris Gorceac, Avram D. Tudosie, George Ţoncu, E ditura Porto Franco, 
Galaţi, 1995, p. 306). Numele său este pomenit şi pe un document din 14 martie 1760, când 
domnul Ioan Calimah îi s olicita episcopului Inochentie al Huşilor să cerceteze pricina dintre Ioniţă 
 
 
 
227 
                                                                                                                                      
Miclescu şi neamurile Boghiului, pentru satul Drânceni, situat pe malul stâng al Prut ului, în ţinutul 
Fălciu (C.I. Andreescu, Documentele Kogălnicenilor din arhiva Fundaţiei Cultu rale Mihail 
Kogălniceanu, în AR, tom VII,  p. 18 ). Ştefan Iamandi a deţinut mai multe proprietăţi, rămase prin 
moştenire de la  părinţii săi. Una dintre ele a fost Doroşăuţi, din ţinutul Cernăuţi, pentru car e 
primea, la 16 şi 18 iulie 1742, cărţi de întărire  de la domnul Constantin Mavrocordat (Corneliu 
Istrati, Condica lui Constantin Mavrocordat , vol. II, doc. 746, p. 227. În aceeaşi demnitate apare şi 
la 13 ianuarie 1742, când era trimis de domn să cerceteze jalba vornicelulu i Trohin, din satul 
Stănileşti, ţinutul Fălciu, pe malul Prutului, în legătură cu 21 de vite ale oamenilor d in această 
localitate (ibidem, vol. III, doc. 2038, p. 165). Întărire pentru această moşie mai primeşte şi la 20 
iulie 1764, de la domnul Grigore Ghica (N. Iorga, Studii şi documen te, vol. V, partea I, Bucureşti, 
1903, p. 428)12, cu libertatea de a lua dijmele inclusiv din Epureni, Gh idişeni şi alte părţi din 
ţinutul Fălciu (Documente privind relaţiile agrare în veacul al XVIII -lea, vol. II, Moldova, redactor 
responsabil Vasile Mihordea, Ioana Constantinescu, Corneliu Istrati, Editura Aca demiei, 1966, p. 
233). Potrivit unui document din 28 iulie 1757, Ştefăniţă Iamandi paharnic era proprietar doar 
peste trei părţi din satul Doroşăuţi şi se judeca cu Vasile Roset mare vornic, care deţ inea a IV- a 
parte. La finalul judecăţii, după ce îi dă 70 de lei lui Vasile Roset, devine stăpân p este întreaga 
moşie ( Teodor Balan, Documente bucovinene, vol.  V, Cernăuți, 1939, doc. 87, p. 71 -72). Pentru 
moşia Ghidişeni, din ţinutul Fălciu, avea să se judece vreme de mai mulţi a ni cu răzeşii din zonă, 
rude îndepărtate ale sale după mama Anuşca Luca. Astfel, la 22 iunie 1746, do mnul Ioan 
Mavrocordat dădea carte lui Vasile Kogălniceanu să ţină jumătate din satul Ghidişeni, iar cealaltă 
parte o întărea lui Ştefan Iamandi: „Iară giumătate de sat Ghidişeni, ce -au fost al Luculeştilor şi  
Luculeştii au datu nepoţilor lor, lui Ştefan Iamandi al doilea paharnic, şi acmu n e jăluiră 
Kogălniceneştii că Ştefan Iamandi li -ar fi împresurat cu stăpânire şi partea lor din această jumătate 
de sat, pentru care l- au chemat şi cu soroc gospod să vie la giudecată. Şi Ştefan Iamandi nu  au 
înţeles să vie, pricinuind că sunt scrisorili în ţara turcească, însă întâmplând u-se de faţă şi Adam 
Luca sulgerul, dumnealui aşa au dat samă că tot satul Ghidişeni au fostu a dumilor sali, după cum 
vor răspunde scrisorili ce suntu la mâna lui Ştefan Iamandi, numai de vreme că Kogălniceştii zic că 
jumătate de sat este a lor. Şi Ştefan Iamandi nu au căutat să vie la sorocu cu scrisorile ce va fi 
avându pe Ghidişeni. Pentru aceea dară li s -au dat Kogălniceştilor carte domnii meali, să aibă ei a 
stăpâni acia jumătate de sat ce zic că -i parte a lor‖ (Gh. Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. XXV, p. 
27-28; C. I. Andreescu, op. cit., doc. XXV, p. 12). La 28 iunie 1764, domnul Grigore Alexandru 
Ghica judecă pricina între Ştefan Iamandi jitnicer şi Ioniţă Botezatul, ginerele lui Ştefanco , nepoata 
Negruşii, fata pârcălabului Lucăi, spunând că boierul „a arătat un ispisoc din anul 1662, de la 
Istratie Dabija, di întăritură pi a lui moşie, a treia parte dintr -un bătrân, din satul Odobeştii, de la 
ţinutul Fălciului, ce au cumpăratu de la Nazaria, fata Cazacului, nepoata Frăi din Şopârleni. 
Aşijdere mai scria că au mai cumpărat Luca pârcălabul şi altă parte din satul Odob eşti, de la Irimie, 
fecior lui Ştefan, nepotul lui Ştefan Chiriac din Odobeşti şi cu aceste părţi ce scrie în ispisocu să 
întindea Ştefan Iamandi să stăpânească tot satul Odobeştii‖. Ion Botezatul vin e şi el cu alte dovezi, 
de la Negruşa şi Irina, soră şi fiică a lui Luca pârcălabul, „şi să potriveşte cu ispisocul ce ne -a arătat 
Ştefan Iamandi jitnicer, fiindcă şi dumnealui trăgea di pi Luca pârcălabul m oşie în Odobeşti‖. În 
final, domnul hotărăşte ca moşia să -i revină lui Ioniţă Botezatul, „fiindcă şi mai înainte tot neamul 
lor au stăpânit şi Iamandi au scos ispisocul mai la urmă‖ (Gh. Ghibănes cu, Surete şi izvoade, vol. 
XVII, doc. 105, p. 109; ASI, Documente, pach. 421/doc. 20). Boierul s e arată nemulţumit de 
decizie, motiv pentru care, la 28 iuli e 1764, cu puţin timp înainte de a muri, face apel şi se judecă 
iar cu Ioniţă Botezatu pentru Odobeştii (Document păstrat în copie, de la 12 aprilie 17 79, Gh. 
Ghibănescu, Surete şi izvoade, vol. XVII, p. 76, doc. 69). De asemenea, din 31 martie 1786 dateaz ă 
un „perelipsis de  scrisorile unchiului nostru Ştefan Iamandi‖ pentru toate moşiile deţinute: 
Odobeşti, Călmăţui, Poiceşti (ASI, Documente, pach. 607/doc. 9).  De asemenea, moşia părintească 
 
 
 
228 
Popii, aflată în  comuna Piscu, era a lui Gheorghe și Aurel Șerbănescu (1922-
1937), apoi mai era moșia Itești, comuna Vîrlezu565, care era încă în propietatea lui 
                                                                                                                                      
Epureni, din ţinutul Fălciu, i -a rămas lui Ştefan în jumătate cu fratele Panait, încă din 1742 fiindu -i 
întărită de către domn împreună cu Ghidişenii (Corneliu Istrati, Condica lui Constantin 
Mavrocordat, vol. II , doc. 747, p. 227. La 30 martie 1786, satul Ghidișeni, din Ținu tul Fălciu, 
aparținea familiei Iamandi, vezi Nicolae Stoicescu, Repertoriul bibliografic al localităților și 
monumentelor medievale din Moldova , f. ed., București, 1974, p. 343). În moşteniri, în raport cu 
femeile, bărbaţii erau privilegiaţi.  Alte moşii pe care le -a deţinut au fost Călmăţuiul, la Red iul 
Oanii, şi balta Călmăţuiului, din ţinutul Lăpuşnei, în stânga Prutului, după cum reiese dintr -un 
document din 7 mai 1749, când Vasilache Mătrachi fost mare serdar îi încredinţa „s ă fie volnic a 
dijmui moşia, după obicei‖ ( ASI, Documente, pach. 270/doc. 2 ). În urma unei judecăţi cu Vasile 
Kogălniceanu, aceste moşii i -au fost întărite printr -un hrisov şi de către domnul Constantin 
Racoviţă, care confirma că „sau dovedit Ştefan Iamandi cu un izvod de împ ărţală iscălit de unchiul, 
de Ştefan Luca vistier şi de Adam Luca sulger, ce scriu precum s- au dat această moşie Călmăţuiul 
în partea surorii lor Anuşca, maicei lui Ştefan Iamandi paharnic. Iar Vasilie Kog ălniceanu n -au 
arătat nici o scrisoari, nici altă dovadă de îndreptare‖ ( Ibidem, pach. 270/doc. 3). O al tă moşie 
deţinută în ţinutul Lăpuşnei a fost Cigârlenii, care îi era hotărnicită la 7 mai 1757  de către Ioan 
Cehan şi Constantin Gotcă. Mai poseda o moşie la Itrina, pe care o împărţea cu răzeşii de acolo, iar 
în primăvara anului  1761 apare proprietar la P ulbereni, în stânga Prutului, în zona Lăpuşnei, 
plângânduse de împresurare (Theodor Codrescu, Uricarul, vol. XXIV , Iaşi, 1895, p. 425; Nicolae 
Iorga, Basarabia noastră. Scrisă la 100 de ani de la răpirea ei de către ruşi, Vălenii de Munte, 1912, 
p. 65. La 5 august 1655, Gheorghe Ştefan voievod dăruia lui Luca, pârcălabul Lăp uşnei, siliştea 
Pulbereni, de pe Cogâlnic, şi Valea Nemesnicului, moşii domneşti din ţinutul Lăp uşna (C. I. 
Andreescu, op. cit., doc. V, p. 4), prima moşie fiindu -i întărită acestuia şi la 13 iunie 1662 (ibidem, 
doc. VII, p. 5). După moartea lui Ştefăniţă Iamandi, probabil că moşia a ieşit din stăpânirea acestei 
familii, pentru că în anul 1786 apare ca proprietară Zoiţa, fiica şetrarului Io an Arbure, strănepoata 
Lucăi pârcălabul, vezi The odor Codrescu, Uricarul, vol. XXIV , Iaşi, 1895, p. 425).  ntrucât Ştefan 
Iamandi nu a fost însurat şi nici nu a avut copii, iată că „după săvârşir ea sa, rămâindu -i şasă moşii 
şi având clironomii toati aceste moşii, au rămas împărţitoare la tot neamul Iaman diescu‖ ( ASI, 
Documente, pach. 270/doc. 23 ). Panait Iamandi, frate cu Ştefăniţă Iamandi este unul dintre 
personajele acestei familii despre care se cunosc puţine aspecte ale vieţii sale. Apare pen tru prima 
dată în documente la 30 mai 1735, fiind menţionat î ntr-un zapis alături de fratele său, Ion Iamandi, 
prin care împart nişte ţigani cu Antonie, mitropolitul Moldovei („Creşterea colecţi unilor‖, nr. 
XXXI-XLIII, 1920-1932, p. 76 ) și moșia Ibrianu de Covurlui. Câţiva ani mai târziu, la 28 aprilie 
1739, era postelnic (când primea carte de la acelaşi mitropolit și de la episcopii de Roman, Răd ăuţi 
şi Huşi pentru scutirea unor preoţi la biserica din Epureni, ținutul Fălciu, ctitorie părintească) 
(Document publicat de I. Antonovici în BEH, an II, nr. 3, martie 1926,  p. 21-22. Este menţionat şi 
la Costin Clit, Documente inedite despre mahalalele huşene şi satul Corni din  proprietatea 
Episcopiei Huşilor (1851-1853), în CEH, X, 2004, p. 371-379), iar la 18 iunie 1764 este menţionat 
ca pivnicer (ASI, Documente, pach. 424/doc. 53). 
565 Cea mai veche mărturie scrisă despre comuna Vârlezi pare a fi un uric datat 15 iun ie 1448 prin 
care domnitorul Petru Rareş întăreşte , pe lângă alte cumpărături , şi satul Pitkireşti zicând că acesta 
„a fost al lui de baştină‖. Satul Pitkireşti ar fi prima aşezare peste care se suprap une comuna 
Vârlezi de astăzi. Într -un istoric al comunei Vârlezi, scris pe o piele de viţel şi pierdut cu ocazia 
evenimentelor din august 1944, se menţionează existenţa unei prime a şezări umane pe aceste 
meleaguri la punctul Holintari, punct situat în sudul actualei comune Vârlezi, la o distanţă de 3 k m. 
 
 
 
229 
Enache Fulger566 (1922-1931), apoi exista moșia comunei Slobozia Conachi567 era 
a lui Mavrocordat Greceanu (1922-1930), moșia numită Ibrianu-Valea Manolache, 
din comuna Șendreni , era în propietatea generalului  Constantin Orezeanu, iar 
Ibrianu - Scândureni, tot din comuna Smârdan, era proprietatea Mariei Hozoc 568 
(1922-1927), moșia Umbrărești - Bălănoaia, din comuna T îrgu Bujor, atunci era a 
lui Dumitru A. Pastia (1922- 1931), moșia numită Pașcani , din comuna Vlădești, 
era încă a lui Gheorghe Gheorghiade 569 (1922-1932), apoi exista și moşia 
Cernicari-Cocoraşi, proprietatea Grigore Sturza570, apoi moșia din Berești era a lui 
                                                                                                                                      
În 1922 moșia Itești de Vîrlezu era propietatea boierului Enache Fulger (Minis terul-Agriculturii-si 
Domeniilor. -Creditul-Ipotecar.-1922-1945.-Inv.-487.pdf 64/ 239, poz. 78). 
566 Era nepotul lui Gheorghe Fulger, decedat în anul 1898, proprietar rural şi comerciant, a fost 
primar al Galațiului  între martie 1883 şi aprilie 1884. 
567 Satul Slobozia-Conachi a fost înfiinţat în 1800 -1810 de către Costache -Conachi, care a adus pe 
moşia sa mai mulţi clăcaşi, întemeiind o Slobozie. De-a lungul timpului a purtat mai multe 
denumiri: Slobozia-Placinta a vornicului Costachi-Conachi (1816), Slobozia de pe Suhu rlui (1824), 
Placinta (1830), Slobozia vornicului  Conachi 1834, Slobozia lui Conachi 184 1. Până în anul 1874 
comuna a f ăcut parte din  jude țtul Covurlui, plasa Siret, după care trece la comuna Piscu pân ă în 
1887 când este reînființatăa ca și comună. 
568 Era mama primarului Tecuciului, Ioan C. Hozoc, primar al orașului în perioada 1938 – 1939. 
569 Gheorghe Gheorghiade (Gheorghiadis) de origine greacă, a deţinut în oraşul d e la Dunăre o 
fabrică de vax (vacs) şi cerneală, atestată documentar în anul 1887. Numele său apare menţionat şi 
într-un document de arhivă, care se referă la „Lista provisorie a alegătorilor colegiulu i I -iu 
Comunal din Urbea Galaţi pe anul 1899―. Gheorghe Gheorghiade figura în  acte ca proprietar al 
unui imobil din strada Domnească, quartalul IV şi având un cens de 252 de lei. În vârstă de 68 de 
ani, negustorul a jucat un rol impor tant şi în politică, numele său fiind amintit şi pe „Lista de 
persoane din judeţul Covurlui eligibile la Senat pe anul 1909 - 1910‖. Venitul declarat de acesta la 
acea vreme era de 77.600 de lei, iar casa sa apare atestată pentru prima d ată în arhive între  anii 
1898 şi 1913. Situată în centrul oraşului, pe strada Domnească la numărul v echi 99 (61 în prezent), 
casa era situată în vecinătatea sediului Fondului fonciar Bucureşti, la numărul vechi 97 (numărul 
nou 59) şi a imobilului deţinut de Dr. D. Scurtu la numărul vechi 101 (63 numărul nou).  
570 Grigore Sturdza (1821-1901) era fiul lui Mihail Sturdza şi Elisabetei Sturdza, soțul Ralucăi 
Sturdza; Olga Sturdza şi Dash Sturdza. Era  fratele lui Dimitrie Sturdza. A fost fiul din prima 
căsătorie a domnitorului Mihail Sturdza cu Elena Rosetti. A fost cunoscut sub porecla d e „beizadea 
vițel‖, pentru că făcea exerciții fizice ridicând pe umeri un vițel . După ce a încercat să devină 
domnitor al Moldovei, candidând în anul 1859 împotriva propriului tată, a în deplinit după 
răsturnarea lui Alexandru Ioan Cuza în anul 1866 funcțiile de deputat și s enator în Parlamentul 
României. A fost un membru proeminent al Partidei rusofile din Parlamentu l României. În anul 
1884 a moștenit moșiile Cozmești și Cristești. A fost proprietarul Palatu lui Sturdza de la Cozmești. 
El a scris lucrarea „ Lois fondamentales de l'univers ‖ (Paris, 1891).  A fost comandant în armata 
otomană sub numele de  Mukhlis Paşa. S -a întors în ţară, iniţial la Iaşi, împreună cu haremul pe 
care-l avusese la Constantinopol. Sensibil la farmecele femeilor, a avut nenumărate legături şi a 
fost căsătorit de trei ori: cu contesa Anne Gabrielle de Cisternes (pseudonim liter ar Dash), cu 
prinţesa Olga Ghica precum şi cu Raluca Turculeţ. Nu a avut urmaşi masculini legitimi (singurul 
fiu care ajunge la maturitate era nelegitim, Mihai Dimitrie Popovici şi a fost căsătorit cu Valeria 
Micle, fiica Veronicăi Micle), mulţi copii pierind de boală la vârste fragede ((Radu Ro setti, Scrieri 
(Restitutio), Editura Minerva, Bucureşti, 1980 , p. 442-444). A fost înmormântat într-un cavou din 
 
 
 
230 
                                                                                                                                      
cimitirul Mănăstirii Agapia  În martie- aprilie 1897 avocaţii săi Ioan C. Barozzi şi I.A. Filitis, 
procuratori pentru principele Grigore M. Sturdza, cumpără la licitaţie un teren de 936, 8 m.p. cu 50 
lei/m.p. pe Şoseaua Jianu nr. 2, lângă proprietatea fraţilor Axerio. Anterior licitaţiei, pictor ul 
Nicolae Grigorescu (1838- 1907) se oferise să cumpere proprietatea de 936,8 m.p., pentru 
completare, dând o formă regulată lotului aflat deja în posesia sa, dar preţ ul de 20 lei/m.p. nu 
convenise Primăriei. (vezi A.N.D.M.B., P.M.B. Tehnic, dosarul 83/1896)  Construit între 1898 -
1901 după planurile arh. Julius Rainicke elaborate în 1897, palatul Sturdza s -a aflat la colţul 
Bulevardului Colţei cu Şoseaua Jianu şi Şoseaua  Bonaparte, în actuala Piaţa Victoriei.  Era „Cea 
mai amestecată şi mai bizară construcţie din Bucureşti, pe ale cărei faţade îşi dau întâlnir e, 
înfrăţindu-se, elemente de epoci şi stiluri diferite tăiate în materiale de tot soiul şi de toate 
culorile‖. Aşa a fost descris, de către arhitectul Grigore Ionescu, Palatul Sturdza, ca re era una 
dintre cele mai impresionante şi grandioase reşedinţe private din câte a avut Bucureştiul, de la 
început de secol XX. Complexul iniţial a fost compus din casa de administraţie,  casa Catargiu şi 
atenanse, grajd, gheţărie, remiză, atelier de fierărie, casă -chioşc grădinar şi portar, toate proiectate 
de acelaşi arhitect în perioada 1897 -1898. O alee despărţea de la început palatul Sturdza şi casa 
Catargiu, de dependinţe şi ate nanse. (A.N.D.M.B., P.M.B. Tehnic, dosarele 394/1898, 395/1898, 
396/ 1898, 397/1898). Alegerea stilul eclectic somptuos al palatului este dov ada cea mai vie a 
personalităţii şi mai ales a dorinţei de etalare a rangului şi averii prinţului  Sturdza. Ironia i storiei 
face ca el să nu se fi bucurat de grandiosul edificiul, căci lucrările s -au finalizat în anul morţii 
prinţului, în 1901. După moartea lui, urmaşii au vândut clădirea statului, î n 1904. Până în 1945, 
Palatul a funcționat ca sediu pentru Ministerul d e Externe. Conceput ca un volum aproape pătrat, 
cu 2 turnuleţe de colţ pe faţada principală, cu alte două turnuri circulare pe faţada p osterioară (ce 
adăposteau closetele), palatul avea o dispunere simetrică la interior, amplasarea încăp erilor fiind 
organizată în stânga şi dreapta celor două saloane centrale concepute atât la parter, cât şi la etaj. 
Spaţiul parterului a fost gândit ca spaţiu de primire, organizare de recepţii, fiind compus din 
saloane, salonaşe, camere pentru musafiri, sufragerie, odaie turcească (desigur la d orinţa expresă a 
prinţului ce trăise în mediul oriental), toalete, antreu. Într -un document de la dosarul de solicitare a 
autorizaţiei, avocatul Filitis, la cererea expresă a prinţului Sturdza, revine cu d ispoziţia de a avea 
pilaştri de marmură la faţade şi de a salva din spaţiul aferent saloanelor centrale, împingân d scara 
interioară în fundal. În centru, dar poziţionate lateral, au fost concepute alte două scări de serviciu 
alăturate camerele servitorilor. La piano nobile, salonul cent ral se termina cu un balcon deasupra 
intrării de la parter. Remarcăm dispunerea simetrică a camerelor prinţului şi ale  prinţesei, practic 
formând două aripi, fiecare cu propriul salonaş/birou, toaletă, dormitor, cam eră de servitori, 
garderobă. Spaţiul mansardei nu apare delimitat funcţional în planuri. După prim ul război mondial, 
arhitectul Cristofi Cerchez (1872-1955) restaurează interioarele palatului prin intermediul firmei de 
antrepriză şi arhitectură a arh.Toma Dobrescu (1862 -1934). Este singura ocazie în care aflăm 
despre colaborarea dintre cei doi arhitecţi. (Cristofi P. Cerchez, Dacia preistorică şi istorică , 
Editura Ararat, Bucureşti, 2002, p. 194). O atenţie deosebită merită acordată un uia dintre saloanele 
centralede la parter ce va fi convertit în hall de primire la parterul Ministerului, despărţit de 
glasswand-uri somptuoase de celălalt spaţiu. Pornind de la o fotografie din 1930, putem aprecia 
decoraţia interioară. Un mare candelabru de cristal de Murano central este mărginit de alte 2  de 
dimensiuni şi decoraţii mai mici. Spaţialitatea sălii este amplificată prin oglinzile de perete de 
dimensiuni variate, cele centrale, semicirculare fiind decorate cu ancadramente d e inspiraţie barocă 
(volute, console şi putti portanţi ai unor panouri/scuturi heraldice). Remar căm coloanele corintice 
colorate ce mărginesc atât oglinzile, cât şi uşile glasswand. Identificarea altor interioare este 
dificilă la mai bine de 110 ani, numai câteva piese de mobilier şi sobe somptuo ase putând fi 
vizibile în fotografiile rea lizate la diferite evenimente ale Ministerului Afacerilor Străine din 
perioada interbelică. După ce a suferit daune în urma bombardamentelor din al do ilea război 
 
 
 
231 
                                                                                                                                      
mondial (1944), Palatul Sturdza a fost dărâmat în 1946. Am făcut descrierea acestui palat pentru ca 
generațiile de după noi să știe adevărul istoric despre țara noastră, încă nedistrusă de comunism și 
de dușmanii noștri tradiționali (pe care -i tot cocoloșim la sân!).  În arhiva Ministerului de Externe 
nu se găsesc dosare decât referitoare la construcţia noului sediu de către arh. Duili u Marcu (1885 -
1966) între 1937 şi 1944. Vezi și A.N.D.M.B., P.M.B. Tehnic, dosar  394/1898. Să vorbim însă și 
de un episod mai puțin cunoscut din viața lui „beizadea vițel‖.  La începutul anului 1859, mai mulţi 
polonezi a flaţi în Moldova au fost atraşi de Grigore Sturdza, fiul fostului domn regul amentar şi 
unul dintre pretendenţii la tron, într -un complot împotriva domnitorului Al.I. Cuza. Relaţiile lui 
Sturdza cu polonii datau din timpul războiului Crimeii, când servise în armata turcă cu gradul de 
general de divizie, fiind şeful statului major al comandamentului general. Un rol important în 
complotul regizat de Gr. Sturdza, care avea ca scop înlăturarea noului domnitor  şi punerea prin 
forţa armelor pe tron a pretendentulu i, l- au avut polonezii Nieczuia Wierzbicki (Murad Bey) şi 
Michal Czajkowski (Sadyk Paşa), şeful agenţiei polone din Constantinopol. Contactele celor doi cu 
Principatele Române erau mai vechi, din 1857 însă ei lau sprijinit pe Gr. Stur dza în intrigile 
politice pe care beizadeaua le- a dus, pe rând, împotriva caimacanului N. Vogoridi şi a lui Al.I. 
Cuza (Gheorghe Duzinchevici, Beizadea Grigore Sturdza şi polonii , Bucureşti, 1941, p. 9 ). Este 
ştiut că emigraţia polonă, în special partida democratică, considera la începutul anului 1859 că 
teritoriul Principatelor Române poate fi folosit atât ca o bază de pregătire, cât şi în scopul 
declanşării unui conflict european în sud -estul continentului, care să permită insurecţionarea 
Poloniei (Leonid Boicu, Cuza Vodă faţă  de lupta popoarelor pentru emancipare naţională , în vol. 
Cuza Vodă. In memoriam, Iaşi, 1973, p. 253). Autorităţile române au ştiut tot timpul ce se întâmplă 
şi cum evoluează evenimentele. E greu de crezut că un număr atât de mare d e persoane străine se 
puteau mişca prin Moldova fără să atragă atenţia. Că lucrurile stau aşa ne -o dovedesc documentele 
epocii. Cu o zi înainte ca denunţul să fi avut loc (deci pe 9 ianuarie), mai multe teleg rame trimise 
de colonelul Fote comandanţilor de unităţi din ţinuturile M oldovei (la Vaslui, colonelului Antoniu 
şi căpitanului Ghiţescu, la Tutova, maiorului Cachi, la Tecuci, maiorului Iacovachi şi căpitanului 
Crăescu, la Bacău, căpitanului Lipan, la Focşani, căpitanului Rendel, precum şi la Gala ţi) le cerea 
pe un ton imperat iv să aibă carabinierii pregătiţi şi să se deplaseze cu ei spre Focşani (Direcţia 
Judeţeană Iaşi a Arhivelor Naţionale, fond Miliţia pământească, tr. 1760, op. I -2009, dosar 240, f. 
24-26, 35-47, 51-53, 55-56, 107). De asemenea, sub pretextul unui control al companiilor din 
ţinuturi, col. Fote solicită Departamentului din Lăuntru (Ministerului de Interne) să ordone 
administratorilor (prefecţilor) ca să nu se împotrivească în cazul în car e se va ivi „vreo neapărată 
trebuinţă de adunare la un punct a unui mare număr de jandarmi‖ ( Ibidem, f. 28 ). Din această 
ultimă precizare reiese foarte clar că numărul persoanelor avizate asupra complotului in iţiat de Gr. 
Sturdza nu a fost prea mare, dacă faptul în sine trebuia să rămână un secret şi pentru prefecţii 
ţinuturilor. La 15 ianuarie 1859, întreg corpul ofiţeresc este primit de hatmanul Miliţiei pământeşti 
(comandantul armatei), precum şi de ajutorul acestuia, col. Alecu Iacovachi,  ca să primească 
felicitări pentru succesul acţiunii, mai puţin col. Fote, aflat încă la Focşani cu sarcina de a 
supraveghea trimiterea complotiştilor arestaţi spre Iaşi ( Ibidem, f. 49 ). Două telegrame, sosite în 
aceeaşi zi, 17 ianuarie, ne oferă o imagine despre măsurile stricte ce s -au luat privind transportul şi 
siguranţa prizonierilor ( Ibidem, f. 52- 53.). Prima reacţie publică a domnitorului a avut loc la 
începutul lunii aprilie. Într- un mesaj adresat Consiliului de miniştri moldovean, Al.I. Cuza explica 
cât de nepotrivit a fost gestul complotiştilor, consumat într-un moment atât de grav: 
recunoaşterea internaţională a dublei alegeri. beizadeaua Grigore Sturdza, a fost rapid sco asă de 
sub acuzare, chemarea sa înfaţa Tribunalului Iaşi fiind o simplă formalitate ( Protocoalele Comisiei 
Centrale a Principatelor Unite, Focşani, 1859, nr. 21, p . 82- 87). După ce mulţumea tuturor 
instituţiilor care l -au felicitat cu prilejul „atentatului ce s -au întâmpinat la vreme‖, domnitorul țării 
considera că e de datoria sa ca ordone și să „recomande serioasă luare ami nte Ministerului justiţiei, 
 
 
 
232 
Petre Bălan (1922 -1941), apoi 1/3 din moși ile comunei Pechea și din 
Independența571 era a le boierului Vasile Mareș (1922 -1933), apoi moșia 
Gheboasa-Cârlotești, din comuna Smârdan, jud. Covurlui 572, încă aparținea de 
                                                                                                                                      
spre grabnică înaintare lucrărilor tribunalelor competente, privitoare complotului polon a cărui ş ef 
este Murat Bey‖. „Atentatul de aici îmi pare, continuă Al.I. Cuza, o consecvenţă; planu l este al 
unor străini, cărora nemairămânându -le alt mijloc spre a opri noua ordine de lucruri ce va duce cu 
grăbire la unirea desăvârşită şi prin urmare la mântuirea ţării. Confirmarea în doitei alegeri urmează 
a fi în curând un fapt, după toate ştirile din Paris‖ (Biblioteca Academiei Române,  S. 31(3)/LXXV; 
vezi şi A.D. Xenopol, Documente, în Arhiva, anul XII, nr. 1-2/1901 , p. 71- 72). După ancheta 
făcută de poliţie, cea mai mare parte dintre complotişti a fost eliberată, iar documen tele întocmite 
cu acest prilej au fost înaintate Tribunalului Iaşi, secţia a II -a, în faţa căruia s -au prezentat cei 
consideraţi vinovaţi. A urmat judecarea lor de către Curtea Criminală şi, în fine, Divanul 
Domnesc, ca ultima instanţă. Majoritatea covârşitoare a celor implicaţi în proces  au fost eliberaţi şi 
expulzaţi din ţară. Avea dreptate unul dintre polonezii participanţi la evenimentele din anii 1 863-
1864 când spunea că Alexandru Ioan Cuza „era cu toată sinceritatea de partea asu priţilor poloni‖ 
(Wlodyslow Dunin, Rumunia (Bosfor, Balkan i Dunaj), 1855-1878 , Lwow, 1887, apud Neamul 
românesc, nr. 119 din 5 oct. 1908, p. 1891-1892). 
571 Independen ța. există un Hrisov dat, la 15 mai 1484, lui Mihul, „Pârcălabul de la/cetatea 
Crăciuna‖, pentru cumpărarea unui sat din ținutul Vaslui (DRH, A, II, p.398-399 nr. 260). Cetatea 
Crăciuna a fost construită din lemn și pământ, de către Ștefan cel Mare și Sfânt în fața celei pe care 
o ridica Radu cel Frumos, domnitorul Țării Românești, la 13 iulie 1471. În acest scop a ab ătut apa 
Siretului de la cetatea lui Radu cel Frumos la cea pe care o amenajeaz ă în aceea și vreme (I. 
Bogdan, Documentele lui Ștefan cel Mare, II , 1913, p.312; C. Constantinescu-Mirce ști, Ion 
Dragomirescu, Contribuții cu privire la cunoașterea hotarului dintre Moldova și Țara 
Românească, de la întemeierea Principatelor și până la Unire , în Studii și articole de istorie, VI , 
1964, p.75). A fost distrus ă, după părerea lui Constantin C. Giurescu ( Istoria românilor, II , p.198) 
în cea de a doua domnie a lui Alexandru L ăpușneanu (martie 1564 - martie 1568). Era mai jos de 
Măxineni – Independența, se precizează în 1812 (Const. N. Tomescu, Tablou de 40 de mănăstiri și 
schituri din Moldova și cu arătarea moșiilor care le aveau ele în 1812 , în Revista Societății 
istorico-arheologice bisericești din Chișinau, XXIII , 1933, p. 315), la v ărsarea râului Buz ău în 
Siret. 
572 «Ţinutul Covurlui este brăzdat de multe dealuri, de la nord spre sud: aşa este dealu l Poleitul, 
care formează spinarea ţinutului, de la nord spre sud, despărţind pâraiele ţin utului în două 
direcţiuni, la apus şi răsărit. Trece pe lângă comunele:  Bursucani, Crăieşti, Vârlezi, bifurcându -se 
la Băleni în două ramuri, una se întinde până aproape de Galaţi; alta este dealul Brăilei, în p artea de 
răsărit, lângă comunele: Bereşti, Băneasa, Bujor, Fârtăneşti până la Măstăcani. Dealurile Piscu l 
Sărei numit astfel pentru că conţine sare, ţine până la comuna Cucu; dea lul Corni pe lângă Pechea, 
dealurile Ţuţcanilor, pe lângă Ţuţcani, dealul Slivnei, trece pe lângă Rogojeni. Ţinutul Covurlui 
este inundat la sud de fluviul Dunărea, pe o distanţă de 25 km. În acest fluv iu se varsă râul Prut, 
care udă ţinutul Covurlui pe o întindere de vreo 80 km., la frontier a de răsărit şi râul Siret pe 
distanţa de vreo 32 km. la frontiera vestică. Pâraiele mai însemnate sunt: Horincea sau Hurmuz, se 
varsă în Prut, mai jos de comuna Rogojeni. În Siret se varsă pâraiele: Gerul ş i Suhului; Lozova se 
varsă lângă Şerbeştii -Vechi (Braniştea). Ţinutul Covurlui se împarte în patru părţi: Plasa Prutului 
de jos, cu reşedinţa în com. Folteşti. Comune mai însemnate sunt: Şiviţa, Oancea, Vlăd eşti, 
Frumuşiţa, Vânători, Tuluceşti, lângă lacul Brateş; Plasa Pechea, la apus de plasa Prutulu i de jos, 
cu reşedinţa în com. Pechea. Comune mai însemnate: Independenţa, Cudalbi, Braniş tea, Şendreni, 
Piscu, Lascăr -Catargi, Slobozia-Conachi, Oasele, Costac he-Negri; Plasa Bujor, la nord de plasa 
 
 
 
233 
drept Casei Bisericii (1922- 1929), Cocorașii, moșie din comuna Costache Negri, 
era în propietatea lui N. Alexandri 573 (1922-1932), apoi moșia Schitul Zimbru574, 
comuna Drăgușeni, era propietar Paul Mironescu (1922-1929) și o altă moșie  din 
com. Drăguşini era proprietatea lui Ştefan Lupaşcu , mai existau în tot în comuna 
Drăguşini moşiile în proprietatea Ecaterinei Filip și a lui Albert Răşcanu 575, moșia 
                                                                                                                                      
Prutul de jos, cu reşedinţa în Târgul Bujor, are comunele: Tg. Drăguşe ni, Smulţi, Măstăcani, 
Băleni, Crăieşti, Vârlegi, Fârţăneşti; Plasa Horincea, în nordul ţinutului, cu reşedinţa în Târgul-
Bereşti. Comune mari: Găneşti, Rogojeni, Măluşteni Lupeşti, Jorăşti, Băneasa,  Bălineşti 
Slivna,Ţuţcani. În ţinutul Covurlui sunt 42 de comune rurale, cu 90 de s ate, în care locuiesc 26.342 
de familii, cu 140 de mii de suflete, totuşi în listele electorale, care au servit pentr u a legerile 
generale din 1922, au fost înscrişi doar 18000 de alegători din diferite motive. Sătenii din acest 
ţinut se ocupau cu agricultura şi creşterea vitelor. Cei din târgurile Bujor, Drăg uşeni, Bereşti se 
ocupau cu industria şi comerţul. Locuitorii din comunele Tuluceşti, Şiviţa, Frum uşiţa şi Folteşti se 
ocupau pe lângă agricultură cu pescuitul şi cu fabricarea  coşurilor de pap ură şi rogojini. Suntem ai 
Episcopiei «Dunărea de Jos» doar de la 1864. Ca juridicţie bisericească ţinut ul Covurlui a fost 
supus la început Eparhiei Sucevei, până la începutul veacului al XV; Eparhiei Romanului până la 
februarie 1851; Eparhiei Huşilor până la noiembrie 1864 şi Eparhiei Dunării de Jos până astăzi. 
Mai toţi locuitorii din ţinut erau creştini, totuşi în unele comune din nord începuse s ă pătrundă şi 
adventismul şi sabetismul. În ţinut se aflau 59 de biserici parohii şi 21 de bis erici filiale, total 80 de 
biserici. Ca formă de învăţământ existau 101 şcoli primare de băieţi şi fete, din tre care 95 cu 
localurile lor propri i.» („ Galaţii‖, de Gh. Munteanu).  Dacă în anul 1920 fabricile din Galaţi se 
găseau într-un număr infim, anul 1922 este anul în care fabricile răsar ca ciupercile dup ă ploaie:  
trei fabrici de conserve de peşte şi legume, trei fabrici de rachiu, oţet şi surogate, patru brutării 
mecanice, o fabrică de chiag şi derivate, două fabrici de cherestea, şapte fabrici de tâmplărie 
mecanică şi trăsuri, o fabrică de dopuri de sticlă, patru fabrici de vax, cremă şi unsori, 12 fabrici de 
săpun şi lumânări, o fabrică de parfumerie, nouă fabrici de cărămidă şi prod use ceramice, o fabrică 
de brichete de cărbuni, o fabrică de ţevi de plumb, o fabrică de nasturi, o fabr ică de halva, 
bomboane şi tahân „Sadonia‖, o fabrică de cuie, o fabrică de tăbăcărie, un atelier mecanic de 
reparat automobile etc. Pe fondul acestei grabnice şi necesară industrializări, oraşul Galaţi era 
gospodărit de preşedintele liberal de comisie interimară Theodor Thenea (28 ianuarie  1922 -23 
martie 1923), care a înfăptuit un mare program edilitar.    
573 Nicolae N. Alexandri (n. 17 mai 1859, Chișinău, Imperiul Rus –  d. 17 noiembrie 1931, 
Chișinău, Regatul României) a fost un om politic român, care a făcut p arte din Sfatul Țării din 
Basarabia, decanul de vârstă al Sfatului Țării și cel care va deschide ședințele primului Parlam ent 
basarabean la 21 noiembrie 1917. N. N. Alexandri este descendent din neamul Alecsan dri (nepot al 
poetului, diplomatul și omul de stat Vasile Alecsandri). 
574 Sat în comuna Bălăbăneşti, format în jurul schitului omonim.  Vezi  Tezaurul toponimic al 
României, vol. I , partea a 2- a, Editura Academiei Române, Bucureşti, 1992, p. 1347. Fostă 
proprietate a mănăstirii Adam. Schitul Zimbru, aflat la marginea localitatii Bursucani, a fost ctitorit 
in anul 1793, de catre ieromonahii Ioasaf și Aloman, veni ți de la M ănăstirea R âșca, jude țul 
Suceava, cu sprijinul familiilor boierilor Cernat, Plesnil ă, Iamandi. Biserica schitului era închinat ă 
Sfantului Mare Mucenic Gheorghe. În anul 1939, pe când satul Zimbr u exista, aproape de 
localitatea Bursucani, biserica schitului a fost preluată ca biserică de parohie de către acesta. 
575 Spicuim din aeborele genealogic a Râșcanilor: Râșcanu cel Bătrân pe la 1350 cu d escălecătorul 
Bogdan Vodă proprietar al moşiei Râşcani pe Telejna; Vasilachi Râșcanu trăieşte pe la 1700 
căsătorit cu Maria Gafencu are moşiile Cojeni (Stoişeşti) şi Giurcani de la Fălciu şi 20  st. în satul 
Râşcani pe Jigălia;  Teodor Râșcanu armaş, vel pitar, jitnicer căsătorit cu Maria, fata lui Ioan 
 
 
 
234 
Ciubara, din comuna Pechea, era propietatea doamnei Maria Boiu (1922-1931), iar 
moșia Voinești -Tabăra Călugărului, din comuna Berești , era a lui Petre Bălan 
(1922-1937), moșia Gologanul , din comuna Cudalbi, încă le aparținea 
moștenitorilor defunctului avocat Gheorghe Panu 576 (1922-1945), moșia Pașcani -
Vlădești era a  domnului lt. M. Dionisie, iar ½ din moșia Pochișcani di n comuna 
Balintești, o stăpânea Ecaterina Miclescu577 (1923-1932), iar moșia din Pochișcani 
- Cioinagii Căpățânei aparținea d-nei Mariei I. Boteanu (1923- 1938), moșia 
Slobozia Oancea era a Ol găi Deciu (1923-1932), iar moșia Berești era propietatea 
Epitropiei Sf. Spiridon din I ași (1923-1933), moșia Lupești era a lui C-tin Ralea 
(1923-1932), urma moșia Bătrâna Soia , din comuna Crăiești, care îi aparținea 
domnului general George Cereșeanu (1923-1929), moșia Jorăști -Balintești, era a 
lui Gh.V. Savin (1923-1932), moșia Vîrlezi era propietatea lui Valentinei și M ihai 
Orleanu578 (1924-1942), moșia Fîntîna Gerului , lot 4, din comuna Costache Negri 
era propietatea Tincăi col. Bălăcioiu ( 1924-1928), ½ din moșia Fîntîna Gerului 
aparținea colonelului Const. Antonescu (1924-1932), moșia Vîrlezi era a Elizei N. 
Berha (1924-1931), 1/3 din moșia Pochișcani aparținea lui Ion V. Archidan (1925 -
1944), 1/7 din moșia Corni 579 (1925-1929), iar moșia Vameșu Prival 580, din 
                                                                                                                                      
Hristoforovici Mazarachi, staroste de negustori în Iaşi are jumătate din Visternicenii pe Bâc la 
Chişinău, Tuzora, Ivancăuţ; Alexandru Râșcanu spătar, ctitor al bisericii din Frenciugi căsătorit cu 
Casandra C. Gândul ia zestre Frenciugii; Iordache Râșcanu membru în Divanul Domnesc, vornic, ý 
1828 căsătorit cu Paraschiva Lambrino ia zestre Drăguşenii;  Teodor Râșcanu postelnic, membru în 
Divanul Domnesc, n. 1813 - ý 1867 era căsătorit cu Penelopa Eliadis; Theodor Râșcanu avocat, 
publicist, scriitor n. 1888- ý1952. 
576 Gh. Panu (n. 3 martie 1848 - d. 6 noiembrie 1910) a fost un avocat, om politic, ziarist, scriitor și 
memorialist român. Gheorghe Panu, una dintre cele mai stabile inteligențe de la „Junimea‖, a 
părăsit-o prin 1881 - 1882. Între 1884- 1886 a scos la Iași ziarul liberal -opoziționist Lupta (19 iuli e 
1884 – 30 noiembrie 1895), cu apariție de trei ori pe săptămână, care s -a impus foarte repede 
datorită condeiului său de mare gazetar. În Lupta, în februarie 1890, Nicolae Ior ga și -a făcut 
debutul ca și critic literar publicând o recenzie pentru drama Nă pasta de Caragiale. Gheorghe Panu 
a combătut tezele Școlii Ardelene despre distrugerea dacilor de către romani și despre retragerea în 
munți a populației romanice de la stânga de Dunăre în timpul invaziilor barb are. Gheorghe Panu a 
fost de două ori deputat (1881, 1888) și o dată senator (1892). În  1888 și -a creat propriul partid, 
Partidul Democrat Radical, al cărui program prevedea negarea tuturor și a căr ui principală armă era 
atacul fără cruțare al adversarului. 
577 În 1822 Alexandru Ghika- Kefal, n. Iași în 1802 -ýIași la 30oct. 1884, vornic și mare logofăt al 
Mildovei, se căsătorește cu Ecaterina Miclescu, fata lui Iancu Miclescu și a Ruxandei Rosetti -
Roznoveanu. Din această căsnicie se nasc cinci copii în viață: Cons tantin (1831-1880), Gheorghe 
(1833-1902), Esmeralda (1844-1917), Ioan (1830-1895) și Maria (1832-1850). 
578 Mihai Orleanu (n. 20 noiembrie 1859, Focșani –  d. 31 ianuarie 1942, Galați), fiul lui Gheorghe 
Orleanu și al Mariei Plagino. S -a căsătorit cu Valentina Gheorghiade și au avut împreună patru 
copii: Gheorghe, Valentina, Maria- Eliza și Mihai -Neculai. A fost un mare om politic român, 
membru al Partidului Național Liberal, deputat între 1896 și 1926. 
579Ştirile în legătură cu ridicarea satelor limitrofe târgul ui Adjud au fost aduse în 1907 de 3 ţărani 
din Corni care au reuşit să provoace o mare fierbere printre consătenii lo r „... îndemnându-i că 
 
 
 
235 
comuna Slobozia Conachi, era a doamnei Mariei Ruspoli (1925-1930) , după care 
trece la frații Petrică și Ștefan Veron 581, moșia din Corni era a lui Anton Ghilles 
(1926-1927), moșia Oancea aparținea lui Mihail Razaleț (192 7-1931), moșia Satul 
Costea, comuna Filești, era a Casei Rurale (1928- 1930), moșia din satul Movileni 
era a d- lui Dumitru Drăgănescu 582 (1929), moșia comunei Șivița aparținea atunci 
bisericii având hramul Adormirea Maicii Domnului (1929-1930), iar moșia numită 
                                                                                                                                      
acum este timpul ca să ne ducem la proprietarul din Gherdana şi în urma la arendaşul moşiei 
Ungureni spre a da pământul pentru agricultură şi imaş etc. mai ieftin şi nu în muncă‖. Cu intenţia 
de a obţine condiţii mai bune de muncă ţăranii din Cornii de Sus s -au îndreptat spre Cornii de Jos 
unde au tras clopotele bisericii şi unindu -se cu răsculaţii de aici au ajuns la Gh erdana, sediul 
administraţiei moşiei lui Leon Vidraşcu. în drum spre Gherdana, au antrenat şi pe ţăranii din 
Tătăreşti şi Giurgeni, sate situate pe aceeaşi moşie. Ridicându -se la peste 1 000, răsculaţii înarmaţi 
cu puşti, topoare, pistoale şi ciomege, au reuşit să impună moşierului Leon Vidraşcu semnarea unui 
angajament prin care acesta se obliga să acorde pământul solicitat de ţărani cu 25 lei falcea, precum 
şi 200 fălci în mod gratuit. Sosirea armatei a împiedicat devastarea curţii boiereşti, ca re urma să fie 
făcută a doua zi.  În judeţul Covurlui semnalul l-au dat ţăranii din satul Vameş , apoi s-au îndreptat 
în masă compactă spre curtea moşierului Alecu Codreanu din satul Chiraftei. Au fost devastate 
unele clădiri auxiliare ale conacului, s-au distrus registrele de datorii şi învoieli. Apoi au pornit spre 
locuinţa arendaşului Veron din Folteşti pe care au devastat -o. Intervenţia unui detaşament militar i -
a îndepărtat pe răsculaţi de la curtea arendaşului. Aceştia s -au îndreptat atunci spre curtea 
proprietăţii lui Vincler A., din Ţolica— Drăculeşti, arendată de Vineş. 
580 Theodor Șerbănescu se naște la 29 dec. 1839, Tecuci - moare în 2 iul. 1901, Br ăila. Era fiul unui 
boiernaș de sud , paharnicul Eni Șerban, devenit Șerbănescu, și al Smarandei. Urmeaz ă cursurile 
primare la Tecuci, cele liceale la Acad. Mihailean ă din Ia și, apoi Școala Militară din acela și oraș. 
S-a distins în toate școlile prin care a trecut. A intrat în armat ă ca sublocotenent de geniu. În 1869, 
ajuns căpitan, demisionează. Se reintegreaz ă în armat ă în 1877 și participă ca ofi țer de Stat major 
la Războiul de Independen ță. Servește apoi în Ministerul de R ăzboi și este avansat pân ă la gradul 
de colonel, comandând în mai multe garnizoane (Bac ău, Buz ău, Br ăila). În 1893 se retrage 
definitiv din armat ă și trăiește mai mult la mo șia sa, Vame ș, din jude țul Covurlui. În 1876 a fost 
prefect la Cahul. A fost membru al Soc. Junimea (din 1868) și membru corespondent al Acad. 
Române (din 1891). 
581 Ștefan Veron era născut la Bușteni în 1907 -ý1960, căsătorit la Iași în 1930 cu Șuțu Edmea 
(Milica) de care se desparte zece ani mai târziu. 
582 În  anul 1904 Damian Drăgănescu, de profesie negustor, a venit la Galaţi de la Breţcu, din 
Transilvania. Odată stabilit în oraşul de la malul Dunării, pe atunci un adevărat magne t pentru 
comercianţi, Damian Drăgănescu a cumpărat moşia Movileni, din comuna Şendreni . În lucrarea 
„Istoria oraşului Galaţi de la origini până la 1918‖, vol. II, marele istoric gălăţean  Paul Păltănea 
indică faptul că, la 30 august 1904, D. Drăgănescu apar e ca epitrop (administrator al averii unei 
biserici) al bisericii Vovidenia, alături de Costache Plesnilă (primar al oraşului Galaţi, între 
decembrie 1896 şi martie 1898 ). Damian Drăgănescu (...) era căsătorit cu fiica avocatului 
Gheorghe Coltofeanu, cu ca re a avut patru copii: Damian, Maria, Dumitru şi Gheorghe. În anul 
1911, Damian Drăgănescu jr. candida fără succes la Colegiul al II -lea din partea Partidului 
Naţionalist Democrat, aflat sub preşedinţia lui Nicolae Iorga şi a lui A. C. Cuza. Damian 
Drăgănescu jr. se căsătoreşte în 1913 cu Cecilia Cetăţianu, fiica primului director  al Gimnaziului 
din Galaţi, care va deveni ulterior Liceul Vasile Alecsandri‖. Cel de -al treilea copil, Dumitru, este 
propietarul de la Movileni. 
 
 
 
236 
Izgon-Idești aparținea d-nei Sofiei Ștefan H. Ștefan583. În județul Tecuci și moşia 
Țigăneşti584, comuna Munteni, jud ețul Tecuci aparținea marelui tecucean Nistor 
                                                 
583http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii-si-Domeniilor.-
Creditul-Ipotecar.-1922-1945.-Inv.-487. p. 58 - 63. Este vorba soția primarului Ștefan H. Ștefan, de 
etnie armeană, posesor al unei averi impresionante în domeniul imobiliar, cu noscut în epocă drept 
„Omul cu 100 de case‖, una din personalitățile marcante ale orașului Galați, car e a deținut funcția 
de preşedinte al Comisiei Interimare în perioada ianuarie 1925 –  iulie 1926. Ştefan H. Ştefan s -a 
născut la 2 decembrie 1880, în localitatea Târgu Ocna (Mahalaua Văleni), judeţul Bacău, din 
părinţi Hagic Ştefan, în etate de 35 ani, de profesie comerciant, şi Floarea Hagic de 25 d e ani, 
casnică, religia declarată fiind cea gregoriană (Arhivele Naţionale Bacău, colecţia Regist re de Stare 
Civilă - Primăria Tg. Ocna, dosar 89/1880, f. 95).  Ulterior, familia îşi schimbă domiciliul la 
Focşani, judeţul Putna . La 25 ianuarie 1901 este trecut în rezervă de Reg. 11 Siret, după care a 
reuşit să promoveze examenele de sublocotenent, în caz de mobilizare urmând să fie înrolat în 
trupele Batalionului „7 Vânători‖ din cadrul Corpului 3 Armată (Vezi livretul militar  al lui Ștefan 
H. Ștefan, Muzeul de Istorie „Paul Păltănea‖ Galaţi, colecţia „Documente‖, nr. inv. 21.71 0.). Pe 
lângă proprietăţile imobiliare din oraşul Galaţi a achiziţionat în decursul timpu lui mai multe 
proprietăţi funciare pe raza judeţului Covurlui, în localităţile Smârdan, Independ enţa, Braniştea, 
Lascăr Catargiu şi Pechea, însumând peste 700 ha teren, care au fost expro priate de Comisia 
Judeţeană instituită în vederea aplicării Legii Reformei Agrare din anul 1945, vezi Arhivele 
Naţionale Galaţi, fond Comisia Judeţeană de Reformă Agrară a Judeţului Covurlui, do sar 
180/1946-1948. Ştefan H. Ştefan şi -a dezvoltat afacerile imobil iare şi în Focşani, împuternicindu -l 
pe fratele său, Bogdan H. Ştefan, de profesie tot avocat, să liciteze în vederea achiziţionării unor 
imobile disponibilizate de Tribunalul Judeţului Putna în urma declarării fali mentului foştilor 
proprietari, vezi Arhiv ele Naţionale Galaţi, fond Tribunalul Judeţului Covurlui, Secţia I -a Acte 
Autentice, actul autentificat la nr. 1480 din 11 iunie 1916, dosar 11/ 19 16, filele 230-231. Pentru 
împuterniciri similare, vezi actele autentificate de Tribunalul Judeţului Covurl ui, Secţia I -a Acte 
Autentice, la nr. 3335/1912, 3397/1918, 1992/1925, 3169/1927. Î n anul 1918 moare Hagic Ştefan, 
tatăl lui Ştefan H. Ştefan, astfel că acesta din urmă îl împuterniceşte pe fratele său să -l reprezinte în 
afacerile legate de dezbaterea succesiunii averii defunctului, conferindu-i puteri depline. Din 
conţinutul procurii, autentificată la 20 dec., 1918, rezultă calitatea de moştenitori direcţi pentru 
următorii descendenţi: Marin H. Ştefan, Aurelia M. Grigoriu, Roza T. Aburel ş i Bogdan H. Ştefan,  
vezi Arhivele Naţionale Galaţi, fond Tribunalul Judeţului Covurlui, Secţia I -a Acte Autentice, actul 
autentificat la nr. 3397 din 20 decembrie 1918, dosar 21/1918, filele 15 5, 177-178. Bogdan H. 
Ştefan, fratele lui Ștefan H. Ștefan, a decedat în cursul anului 1927, v ezi Tribunalul Judeţului 
Covurlui, Secţia I -a Acte Autentice, dosar 17/1927, f. 251. Sora lui Ştefan H. Ştefan, Roza, fiind 
căsătorită cu Toma Aburel. La 2 iulie 1908, Sofia G.I. Macri, fiica lui George (Gheorghe) T. Macri 
şi Ana G. Macri, îşi constituie ca dotă la căsătoria cu Ştefan H. Ştefan, prin actul autentificat de 
Tribunalul Judeţului Covurlui nr. 1750/1908, o cincime din  următoarele proprietăţi imobilare din 
oraşul Galaţi: str. Brăilei nr. 39, str. Israelită nr. 25, str. Canalului nr. 9, str. Brăilei (fără număr), 
str. Dogăriei nr. 24, str. Mavromol nr. 153, str. Portului (fără număr) și str. Adormirii nr. 18. La 
acestea, se adăugau trusoul şi bunuri mobile în valoare de 5.000 lei, su ma de 6.000 lei şi o rentă 
anuală de 3.000 lei reprezentând cota de 1/5 din exploatarea imobilelor menţ ionate, achitată în 
tranşe semestriale de 1.500 lei, la 23 aprilie şi 26 octombrie, cu menţiunea că mandatul de 
administrare a imobilelor, conform aranjamentului de familie, revenea în sar cina Anei G. Macri 
(Arhivele Naţionale Galaţi, fond Tribunalul Judeţului Covurlui, Secţia I -a Acte Autentice, actul 
autentificat la nr. 1750 din 2 iulie 1908, dosar 15/1908, filele 20- 24). După cum reiese din actul 
dotal, familia George T. Macri era una înstărită (cu titlu informativ, în anul 1873, la căsătoria cu 
 
 
 
237 
Cincu585 (1922-1925), moşia Negrileşti avea ca propietar pe Zoe Șutzu 586 (1922-
1928), fusese o propietate a familiei postenicului Iancu Iamandi 587, moşia comunei 
                                                                                                                                      
George T. Macri, Ana G. Macri beneficiase de o dotă de 3.750 galbeni) (Ibidem, m enţiune 
indirectă în actul autentificat de Tribunalul Județului Covurlui la nr. 1749 din 2 iulie 1908, dosar 
15/1908, fila 18). Căsătoria dintre Ştefan H. Ştefan (28 ani) şi Sofia G.I. Macri (31 ani) a avut 
loc la data de 8 iulie 1908, fiind asistaţi în cali tate de martori de Alexandru N. Gussi, prefectul 
judeţului Covurlui şi de Aurel Cupşa, lt. col. de marină, ceremonialul religios fiin d oficiat la 
Biserica Mavromol (Ibidem, colecţia Registre de stare civilă - Primăria oraşului Galaţi, actul de 
căsătorie nr. 304/1908, dosar 1/1908, f. 140). Componenţa Com isiei Interimare la 26 ianuarie 1926 
era următoarea: preşedinte Ştefan H. Ştefan; (v ice-preşedinţi Aurel Ioanovici şi Ioan V. Dragnea; 
membri, ing. G. Carp, Ioan G. Păunescu, ing. A. Constantinescu, Alex andru Doiciu, Vasile Polţer, 
Constantin Nazarie, M. Helder, N. Vârgoloci, Artur Tatuşescu; M.I. Duca, Ioan Dragnea, Ioan 
Calavre, Gh. I. Popovici, Gh. I. Bogza, Constantin G. Mitescu, Ion Jarnea, Ioan Gradea, Victor 
Constantinescu, Panait Bounegru, N. Bradea, Ilie Negru, Iosef Ornştein şi C. Rădulescu, ibidem, f. 
2.  – Apud Mariana Delia Pohrib, Orașul Galați în timpul primariatuloui primarului Șt. H. Ștefan , 
în rev. Danubius, XXXIV, Galaţi, 2016, p. 175-218. 
584 Se păstrează Hrisovul lui Ștefăniță vv., domnul Moldovei, dat în 15 martie 1523/7031  la Iași, 
prin care dăruiește lui Ivan Raciște, ceașnic, a treia parte din satul Țigănești, cu moar ă pe Putna, 
cumpărat cu 120 zloți tătărăști de tatăl său, Bogdan vv., de la Andreica, Filip și Sora, copiii 
Ștefului ș.a., nepoții lui Bârsan, ce -l stăpânise cu privilegiu de la Ștefan cel Mare vv. A pus pecete 
Totrușan, logofăt, și a scris Dumitru Popovici. Aussteller: Ștefăniță vv. Emp fänger: Ivan Raciște, 
ceașnic.- București, Arhivele Naționale ale Romaniei, Biroul Arhive Medievale, Fonduri Personale  
și Colecții, Depozit 1C ; Documente privind istoria României. A. Moldova, veacul XVI, vol. I 
(1501-1550), București, 1951, p. 218 -219; Costăchescu, Mihai , Documente moldovenești de la 
Ștefăniță voievod (1517 -1527), Iași, 1943, p. 432 -435; Ghibănescu, Gh., Surete și izvoade, vol. I , 
Iași, p. 370-375 - Catalogul documentelor moldovenești, vol.I (1387 -1620), București,1957, p. 98. 
În 1671, mart. 28 Buzdugan, căpitanul de Tecuci, vinde pentru 100 de galbeni doamnei Datina, 
soţia răposatului Dabija Vodă, partea sa de moşie din Ţigăneşti, sat aflat în apropier ea târgului. În 
1704, apr. 12 clucerul Constantin Zbera îm preună cu târgoveţii bătrâni măsoară locul vel 
vornicului Iordache Ruset din hotarul târgului Tecuci, partea din jos, d ăruit acestuia de domnul 
Moldovei, precum şi alţi 450 stânjeni cumpăraţi tot atunci de la logofătul Ion iţă Tălăbescu. În 
1753, mai 20 Constantin Mihail Cehan Racoviţă miluieşte pe Neculai Hrisoverghi, mare vornic,  cu 
600 stânjeni de moşie din fruntea locului din hotarul domnesc al târgului ce nu fusese încă dat 
danie de ceilalţi domnitori. 1755, dec. 11 - Nicola, vel căpitan de Tecuci, anunţă pe „chir Pavel‖ 
din Braşov că i -a trimis, spre vânzare, un transport de „1400 ocă de peşte sărat‖. În 17 57, febr. 27 
ceea ce mai rămăsese din târgul Tecuciului este dăruit de către domnitoru l Constantin Racoviţă 
mănăstirii „Prorocul Samoil‖ din Focşani,  iar în dec. 13 Mihai Racoviţă întăreşte vornicului I. 
Ruset stăpânirea peste moşia Bosânceşti, aflată la nord de Tecuci. În 1797  î ntre Tecuci şi 
Cămilcşti funcţionau cele două mori de pe râul Bârlad ale logofătului Nicolai Roset. 
585 Răscoala din 1907 a fost susţinută şi de locuitorii satului Ţepu, având în fr unte pe Nicolae 
Buzănchi şi Nicolae Ghirău. Ţăranii din Ţepu doreau distrugerea conacelor moşierilor Anton Cincu 
şi Nistor Cincu. În anul 1880, Nicolae Vogoride vinde lui Anton Cincu toată m oşia de pe partea 
stângă a râului Bîrlad. În anul 1885 moşierul Anton Cincu a cumpărat moşia de la Dumitru Frunză, 
moşia Şendreasca de pe raza comunei Ţepu precum şi moşia Sultana Bodeanu cu denumirea de 
Bodeanca aflată tot pe raza comunei Ţepu.  În anul 1894 moşierul Nistor Cincu moare rămânând ca 
moştenitori patru copii Smaranda Dr. Sculei, Maria Boldur Epureanu, Consta ntin Milea fost 
director al ziarului ,,Dimineaţa‖ şi Anton Cincu, moşiile fiind împărţite în tre ei. Locuitorii din cele 
 
 
 
238 
                                                                                                                                      
trei sate s- au împărţit la cei  patru moşieri şi anume Tache Anastasiu, Iordache Giurgea 
Negrileşti,Boldur Epureanu Berheci, iar majoritatea munceau la Nistor Cincu care m ai deţinea şi 
pădurea Dumbrava. Moşia Moara Domnească, judeţul Vaslui, era în propietatea lui Nistor Cincu.  
Moşia Moara Domnească din judeţul Vaslui avea ca proprietar tot pe Nistor Cincu.  Ţifeştiul era 
dăruit de Petre Şchiopul prin uric cu 1280 stânjeni, codri de stejar la Crucea d e Jos, din apa Şuşiţei 
până în drumul Cărbunarilor de la Diocheţi. Acestă moşie va fi mai  târziu (sec.XIX) a lui Nistor 
Cincu. În 1945 întâlnim în arhive „Proiecte de parcelare a moşiilor Moara Domnească ş i Munteni 
de Sus, proprietar Anton Cincu. Tabel cu împroprietăriţii din com. Moara Domn ească şi din 
Munteni de Sus. Schiţă parcelară a moşilor expropriate‖ (Camera agricolă a Judeţu lui Vaslui 1931-
1945pdf). 
586 Soţia lui Gheorghe Şu tzu, proprietar de terenuri agricole şi la Pechea din judeţul Covurlu i. În 
anul 1847, după ce logofătul din Lăuntru a primit mai multe reclamaţii ref eritoare la unele abuzuri 
comise de Gheorghe Şuţu  cu ocazia unei deplasări la Galaţi oficialul recomandă Pârcălăbiei ca, în 
unire cu un reprezentant al „consulatului elinesc‖, să purceadă la o verificare la faţa locului a celor 
semnalate. Pârcălăbia a încredinţat misiunea sameşului ţinutului, paharnicul Ior dache Mitre, care, 
împreună cu delegatul elen, avea să constate că reclamaţiile erau susţinute de fapte. Reacţia lui Gh. 
Şuţu a fost brutală. Împreună cu mai mulţi ţigani înarmaţi, au „răpit acturile lucrării‖ şi i -a silit pe 
oficiali să părăsească moşia. Prin urmare, Sfatul cere printr -o anafora (Anaforaua a fost susţinută şi 
de o notă a Consulatului elinesc, prin care se „cere ajutorul poliţienesc pen tru ridicarea şi arestuirea 
numitului, care şi-a uitat datoriile s upunerii de respect ce datoreşte protecţiei sale, înjurând pe 
amploiatul Viceconsulatului‖.) Departamentului din Lăuntru să se rânduiască colon elul Miscenco, 
comandantul garnizoanei, şi pârcălabul de Galaţi, însoţiţi de „rânduitori‖ din par tea consulatului şi 
de so ldaţi, să purceadă la arestarea acestuia, urmând „să se trădeze acelui Viceconsulat, cu 
îndatorire ca să-1 trimită la urma sa peste hotar, de vreme ce, a lui rămânere în ţară a ajuns  a fi de 
scandal şi de rea pildă‖ ( D.G.A.S. Documente referitoare la anul revoluţionar 1848 în Mol dova, 
Bucureşti, 1960, p. 98 -99). Zoe Șuțu era fiica unui mare moşier şi senator conservator, măritată la 
18 ani cu Georges Em. Lahovary, iar după moartea acestuia într -un duel cu săbii, recăsătorită cu 
Alexandru Şuţu. Din jurnalul ei, putem afla cum şi -a pierdut primul soţ, director şi proprietar al 
ziarului „L'Indépendance Roumaine ‖, provocat la un întâmplător duel de Nicolae Filipescu, 
proprietarul ziarului „Epoca‖, ce voia să -şi „repereze‖ astfel onoa rea atinsă de un art icol al lui G. 
Em. Lahovary. 
587 Postelnicul Iancu Iamandi, care participă ca proprietar al moșiei Bîra în Adunarea  Electivă a 
Moldovei, în scopul alegerii Domnului, din 5 ian 1859.  „Ea 1775, câ nd se luă Bucovina, 
Iamandieştii ceilalţi rămaseră în locurile tutovene şi fălciiene, unde şi astăzi găsim pe u rmaşii lor. 
«Scrisorile doviditoare» citează actul din 17 Noemvire 1777, prin care Cons tantin Vodă Moruzi dă 
poruncă Stolnicului Iordachi Iamandi şi Păharnicului Constantin Paladi, vechili ai isprăvniciei 
Tutovei, «pentru caii minziluriloru»; acela din 20 August 1780, al aceluiaş Do mn, prin care 
Iordachi biv Vel Stolnic e « rînduit asupra unoru zahereli la schelia Gălaţiî»; acela al l ui Alexandru 
Ioan Vodă Mavrocordat către ispravnicii de Tutova, Stolnicul Ghe orghe Costan-dachi şi Stolnicul 
Gavril Conachi, pentru înpresurarea ce se face Stolnicesei Teodosica, a lui Iordach i Iamandi, de 
către Vornicul Constantin Paladi, apoi actul din 4 Iunie 1786, al aceluiaş Domn, că tre Toader 
Iamandi biv vtori Păharnic pentru  a- şi stăpâni cu nepoţii moşiile dela unchiul lor, Jitnicerul 
Stefăniţă. Tot din parte -i, poartă grija Dorasăufelor bucovineni, pe cari nu -i vinde. În urma 
reclamaţii lor negustorului turc Sara -Osman, Guvernul bucovinean, «Canţelaria oştăniască şi 
politiciască a Bucovini deştrictu», popreşte şi, la 11 Iulie st. n., printr‘un act românesc, o «cârti de 
sorocu», scoate în vânzare, pentru datoriile lui Iamandi, pe atunci căpitan în  Moldova, şi ale 
Evreilor din Jurana, moşia, «pe care sînt 65 fameliî pe o milă loc lungă ş i lată, fînate şi loc de 
arătură, cu trei mori velniţă, jumătate de heleşteu, cîrşmă». Cârți de soroc. Atătă că tră Jidovii 
 
 
 
239 
Cioara Cîrligele şi moșia numită Gura Berheci, ambele moșii aparțineau prințu lui 
Leon Mavrocordat 588 (1922), moşia Măldărăşti din comuna Negrileşti era în 
propietatea lui Dimitrie Mavrocordat 589 (1922-1942 ), moşia Hanu  Conachi din 
                                                                                                                                      
negipori, Leiba Avramii, losăfii iprocî de la Jurana din Galiţăe, cumu şi pârâtului b oerulul 
moldovinesc, căpitanului Toma Iamandei, să să înştiinţază.‖ - Nicolae Iorga, Boieri și răzăși din 
Bucovina, în Documente... 
588 Leon Mavrocordat (n. 26 decembrie 1858, Cristești, Iași - d. 5 septembrie 1939, Tătărani, 
Vaslui) a fost unul dintre generalii Armatei României din Primul Război  Mondial. Leon 
Mavrocordat a fost al doilea din cei cinci copii ai soților Alexandru și Elisa (născu tă Millo). A avut 
trei frați - Edgar, Emil și George. Fratele mai mare, Edgar Mavrocordat, a fost diplomat de ca rieră, 
fiind cel care avea să transmită, la 14/27 august 1916, declarația de război a României către 
Imperiul Austro- Ungar, în calitate de ministru plenipotențiar al României la Viena  (Alexandru 
Marghiloman, Note memorialistice, vol. II, Editura Virtual, 2011). Sora sa - Ema, a fost căsătorită 
cu om ul politic Ion N. Lahovari, aceștia fiind părinții Marthei Bibescu  (Octav George Lecca, 
Genealogia a 100 de case din Țara Românească și Moldova , București, 1911). Leon Mavrocordat 
a fost căsătorit cu Maria Ghica -Comănești, fiica lui Dimitrie Ghica și a Zoei (Zimka) născută 
Lahovary. Începând cu anul 1906 familia a locuit în casa situată pe str . Nicolae Crețulescu (fostă 
Umbrei) nr. 8, unde soția sa a rămas până la moarte (1950).  Iar pe harta cadastrală a Bucureştiului 
din 1911, figurează ca proprietar generalul Leon Mavrocordat. 
589 Din 1876 Dimitrie Mavrocordat dă în arendă moșiile sale  („―Condica lui Dimitrie 
Mavrocordat‖, Ediție Corneliu Istrati, 1985 ). În anul 1803 dintr- o statistică a Moldovei extrasă din 
Condica Liuzilor, constatăm că la acea dată Moldova avea 20 de ținuturi cu 94  ocoale. Ț inutul 
Tecuciu cuprindea 6 ocoale și anume: ocolul Polocinului, ocolul Berheciului, ocolul Z eletinului, 
ocolul Nicorești, ocolul Bârladului, ocolul Târgului. Ț inutul Covurlui cuprindea 4 ocoale: ocolul 
Siretului, ocolul Mijlocului, ocolul Horincei, ocolul Prutului. În anul 1833 prin foaia ofi cială din 
acest an se publică denumirea ținuturilor din acea vreme, astfel stabilindu -se 16 ținuturi conform 
acestui Regulament Organic. Menționez stabilirea limitelor de ținuturi pentru zona n oastră după 
cum urmează: ținutul Tecuciu , cu reședința la Tecuciu, spătar Constantin Diamandapulo; ținutul 
Covurlui, cu reședința la Galați, postelnic Ion Cuza. Să amintim de ascendenţii Mavrocordat ai lui 
Leon. Alexandru Coconul, fiul lui Radu Mihnea, care domni odată (1623 -27) în Muntenia şi de 
două ori (1629 -3 0 şi 1631 -2) în Moldova. Cu Ruxandra se căsători la anul 1632 la Tecuci. (Cf. 
Alex. Mavrocordat: Despre originea Mavrocordaţilor , în Arhiva din Iaşi 1894 p. 174 şi urm). La 
1632 fu răsturnat din domnie de boieri şi fugi la Constantinopol, unde muri. Ruxa ndra după un an 
de văduvie, se căsători cu Nicolae Mavrocordat şi la 7 Noemvrie 1641 născu pe Ale xandru, (cf. E. 
Legrand, Genealogie des Maurocordato de Constantinopol , Paris, 1900 p. 9-10). Io, Vasile 
Voevod, din mila lui Dumnezeu Domn al Ţării Moldovei, iată au venit înaintea noastră şi înaintea  
tuturor boierilor noştri moldoveni mari şi mici, Apostol, feciorul lui Mav rodi, i Nechita, cu un 
zapis de mărturie făcut la Tárigrad de Necula Catargiul, fost mare vistiernic şi de Ionascu, fost agă, 
capuchihaia ţării Moldovei şi de Iorga Cantacuzino, fost mare postelnic şi de Iam andi, fost mare 
postelnic. Şi de Iorga grămătic şi de Dima Rusul şi Scarlat şi Iani Iatr o şi Condorat şi Parvana i 
Margärit şi Pandazi Gealepi şi Necula Pand, fost cărnăraş în chervăsărie şi de mulţi alţi oameni 
buni negustori aşa scriind şi mărturisind în acel zapis cum au venit înaintea lor Curt Asanachi, 
feciorul lui Constantin Asani Celebi, Iorga Asani i Manoli şi Constantin feciorii lui Iorga Asani şi 
s'au tocmit dinaintea lor cu Apostol Mavrodi i cu Nechita şi au vândut un sat anume L ătureşanii i 
Ciocârlanii i Cucoraşii ce-s in ţinutul Tecuci i satul Şerpenii ce -i în ţinutul Covurlui, cu tot venitul. 
Căci acele moşii au fost danie şi dăruite lui Enachi, feciorul lui Constantin As ani Celebi, de la 
Enachi postelnicul. Acestea ei le- au vândut mai sus scrişilor lui Apostol Mavrodi şi lui Nechita 
 
 
 
240 
Fundeni, comuna Fundeni 590, jud. Tecuci, era în proprietatea Verei Veron (1922-
1931), iar moşia Chiţcani (Capra)  avea ca proprietar pe Maria F. Bogdan (1922-
1943), moşia din Găiceana de Sud 591, comuna Găiceana, din jud ețul Tecuci, 
                                                                                                                                      
pentru 400 taleri bătuţi. Şi a mai fost dator Enachi, feciorul lui Celebi,  lui Apostol i lui Nechita cu 
104 taleri bătuţi, li s'au tocmit ei cu de bună voie tocmeală au dat şi diresurile în m âinile lui 
Apostol şi Nechita ce le -au avut pe cele mai sus scrise moşii. Deci Domnia Mea dacă am văzut 
acest zapis, de a lor bună voie tocmeală şi vânzare, atunci şi de la noi am dat şi am întărit lui 
Apostol Mavrodi şi lui Nechita aceste mai su s pomenite sate, anume: Laturi şeanii i Ciocârleanii şi 
Cocorăştii, ce-s în ţinutul Tecuci, şi satul Şerplanii ce -s în ţinutul Covurlui, ca să le fie lor şi de la 
noi drept moşii şi baştine, cu tot venitul neclintit niciodată în veci. Şi ni meni să nu se amestece 
înaintea acestei cărţi a noastră. În Suceava în anul 7158/1650.‖  - Ctin Gane, Neamurile 
Mavrodinești din Țara Românească și Moldova. Monografia  lui Ion Mavrodi vel hatman , Buc., 
1942, p. 63. Să ne întoarcem la Apostol Mavrodi ușierul, cel care mai târziu, când vor vorbi 
strănepoții lui moldoveni de el, vor zice întotdeauna Apostol, fiul lui Mavrodi g recul. 
Recapitulând, vom spune deci că tot ce știm despre el, este că el era, în Co ntstantinopolul lui, un 
om bogat care împrumută bani ca dobânzi și care făcea pe debitorii lui să -și zgogească moșiile în 
schimbul sumelor primite, ca astfel dând 104 taleri bătuți lui Enachi Asani Cilib iul din Moldova, 
care muri fără a-i plăti datoria, el se despăgubi de la fratele acestuia, Curt Asanachi, de la rudele lui  
Iorga, Enachi și Constantin, luând în schimbul acestei datorii moșiile Lătureșanii, Ciocârlanii și 
Cucorăștii din Tecuci și Șerpenii din Covurlui, pentru care mai dete de la dânsu l 200 taleri (și 200 
Nichita), moșiile pretuind împreună mult mai mult decât banii ce -i avea de luat. Proprietar acum în 
Moldova, în 1650, el părăsi Țarigradul venind să se stabilească în țară, und e se însură cu fata popii 
din Corlomănești, căpătând de la Vasile Lupu sau de la fiul său Stefăniță, și rangul de ușier în 
Arhondologia Moldovei. 
590 Satul Crâ ngeni, nume transcris, uneori și Crânjani, situat pe teritoriul com. Fundeni și Liești, 
„între Siret ș i Bârlad‖ a avut un uric de la „Ștefan voievod cel B ătrân‖, la 9 iunie 1632, când este 
atestat documentar (DRH, A, XXI, p.147-148 nr.118). Documentul publicat de I. Bianu, 
Documente românești, I, 1907, p.136, are data de 27 martie 1627, adaugat ă ulterior (DRH, A, XXI, 
p.766). A fost situat în zona satelor Șerbănești – Fundeni, inclus în Lie ști (T.Ciuntu, Dictionarul, 
p.65-66). În 1938 era folosit ă denumirea Crângani- Șerbănești (DJAN, Gala ți, Camera Agricol ă 
Tecuci, 1938, dos. 116, f.21v). Lungociu, sat, com. Fundeni , Pârvul și alte rude ale lui st ăpâneau 
satul cu „dresuri‖ de la „Părintele domniei mele Ștefan voievod ‖, precizeaza Petru Rare ș, la 16 
martie 1529 (DIR, A, XVI, I, p.305 nr. 272). 
591 Comuna Vulturu, situată în sud -estul judeţului, la aproximativ 22 de km distanţă de oraşul 
Focşani, are în componenţa sa cinci sate: Vulturu, Boţârlău, Hânguleşti, Vadu -Reșca şi Maluri. 
Satul Hânguleşti este renumit pentru un obiectiv istoric deosebit, numit Zidul lui Donie, care 
datează din anul 1800. Povestea acestui zid îşi are începuturile în secolul XVII I, când majoritatea 
satelor din regiune îi aparţineau lui Donie Dimian ( Hotărnicia moșiilor din Slam -Râmnic a lui 
Done Dimian , Biblioteca Academiei Române, doc. CCCXXXVI/II, apud Constantin 
Constantinescu-Mirceştişi I. Dragomirescu, Marginea Țării …, p. 100). Pisania Bisericii „Donie‖ 
din Focșani-Munteni confirmă o parte din acest adevăr: „Ridicatu -sau acest sfânt lăcaș cu hramul 
Adormirea M. Domnului de către stolnicul Donie din Țara Românească și ju pâneasa sa Sanda fiica 
lui Răducanu Vistier în anii 1694 – 1714 în zilele blagocestivului Voevod ConstantinBrâncoveanu‖ 
(Glasul Bisericii, an XXV, iul ie-august 1966, nr. 7- 8, p. 637). Biserica era dotată cu moșii (Emil 
Lupu, Ctitori și ctitorii la curbura Carpaților în veacurile XIV -XVIII, Ed. Doxologia, Iași, 2011, p. 
93, n. 12). Acestea erau așezate pe partea dreaptă a unui pârâiaș, Bălanul, afluent  al pârâului Leica. 
Se spune că Donie s -ar fi căsătorit cu sora boierului moldovean Ion Neculce şi că era un  „mare 
 
 
 
241 
proprietatea inginerului I. Moţoi (1922 -1943), urma apoi moşia Mîndreşti , 
                                                                                                                                      
căpitan de marginea Ţării Româneşti‖, făcând parte din delegaţia ce încheia în 1701 , la Focşani, 
actul ce stabilea aşezarea ponturilor între Ţara Românească şi Moldova. Din anu l 1728, Dimian 
Donie a fost numit dregător al marginii Ţării Româneşti. O  mare suprafaţă din moşiile şi satele 
familiei Donie au intrat în stăpânirea Mănăstirii „Sf. Ioan‖ şi partea muntenească a Focşaniului, 
mănăstire ridicată de Grigore Ghica în 1661. Mănăstirea a primit de -a lungul timpului danii de la 
multe personalităţi istorice, precum: Alexandru Ipsilanti, Duca Vodă, Constantin Brânco veanu sau 
Mihail Racoviţă. Mulţumită acestor danii, mănăstirea a devenit una din cele mai înstărite d in zonă, 
având în proprietate pământ atât în Focşani, cât şi în zonele viticole din apropi ere. Schitul, care a 
suferit modificări din cauza cutremurelor, incendiilor şi războaielor, a fos t martor al unui 
eveniment foarte important: aici s- a oficiat uniunea religioasă dintre domnitorul Gheorghe Bibescu 
şi Maria Ghica, ceremonie la care, ca naş, a participat şi domnitorul Moldovei, Grigore Sturdza. 
Pentru a rezolva problemele de migrație, este chemat să facă parte dintr -o comisie, alături de 
Macri, starostele de Putna, şi de Ștefan Cantacuzino, viitorul domn al Munteniei, Do nea Damian, 
care era numit de către Mihail Racoviță, domnitorul Moldovei, „«cinstit prietenul nostru», când  
îi întărește proprietăți obținute în Ostrovul Siretului la Crângeni și vaduri de moară pe Sirețel și în 
alte părți situate în regiunea de margine a Moldovei‖ ( C. Constantinescu- Mirceşti şi I. 
Dragomirescu, „ Marginea Țării …‖, p. 87). Un document din anul 1760 explică: „Fiind despre 
Țara Muntenească satul care se chiamă Socii lui Donie, cu numele Socilor din cea parte,  prefăcând 
oamenii cum este margine şi de iastă parte pe hotarul Dimăcenilor, au început de la o  vreme a se 
zice Soci şi oamenilor ce trăiau la acest capăt de hotar al Dimăcenilor.‖ (SANIC, mănăsti rea 
Adam, pach. IV, doc. 35,13, apud C. Constantinescu- Mirceşti şi I. Dragomirescu, „ Contribuții cu 
privire la cunoaș terea hotarului…‖, p. 79). Aceste informaț ii din documentele vremii, coroborate 
cu descoperirea făcută de C.C. Giurescu pe Harta Rusă  de la 1835, unde este menționată 
localitatea Soci, între Vulturu și Hângulești, determina fireasca întrebare: Zidurile lui  Donie... 
Târgul Soci? Putem oare lua în considerație posibilitatea identificării în același loc a reșe dinței lui 
Donie și a locului unde a avut loc bătălia dintre Radu cel Frumos al Țării Românești și Ștefan cel 
Mare al Moldovei, la data de 4 martie 1471, și unde biruința a fost de partea moldovenilor? 
Problema localizării târgului Soci a constituit dintotdeauna un subiect deosebit de contro versat în 
cercetarea istorică, fiindu -i dedicat un mare număr de studii (Nu voi încerca să enumăr toate 
studiile dedicate acestui subiect, selectându- le pe următoarele: Mihai Costăchescu, Arderea 
Târgului Floci și a Ialomiței în 1470. Un fapt necunoscut din luptele lui Ștefan  cel Mare cu 
muntenii, Iași, 1935, p. 79 -80; Constantin C. Giurescu, Despre lupta de la Soci , în Studii și 
Materiale de Istorie Medie , 4, 1960, p. 425-430; C. Ciohadaru, Cu privire la localizarea unor 
evenimente din istoria Moldovei: Hindău, Direptate, Crăciuna și Roșcani , în Anuarul Institutului 
de Istorie și Arheologie Iași , 19, 1982, p. 630-631; La urențiu Rădvan, Din relațiile lui Ștefan cel 
Mare cu Țara Românească, în: P. Zahariuc și S. Văcaru (ed.), Ștefan cel Mare la cinci secole de la 
moartea sa, Ed. Alfa, Iași, 2003, p. 276 -277; Marius Gabriel Neculae, Bătălia de la Soci din 1471: 
localizare. D iferite tendințe în istoriografia secolului XX , în „ Analele Buzăului ‖, vol. III, Buzău, 
2011, p. 23-26; E. Lupu, Drum, oraș și hotar între Țara Moldovei și Țara Românească , p. 578-
580; etc.), care însă nu reușesc să ofere răspunsuri sigure, după toate crit eriile istoriografiei 
moderne. Mănăstirea a fost distrusă într -un incendiu din 1854, ceea ce a mai rămas a fost biserica 
din incintă. În trecut, această biserică era construită din cărămidă, fiind ridicată p e o fundaţie de 
lemn şi avea formă de cruce cu trei abside. Biserica se află acum în P iaţa Unirii nr. 10 din Focşani. 
Pârâul Leica care trece prin Hânguleşti, formează Balta Leica şi Balta zidului, nume d at mulţumită 
proximităţii bălţii de zidul lui Donie. De numele zidului se mai leagă şi denumirea unui  mic şes din 
Lunca Ţuguiaţilor, numit Cotul Zidului. 
 
 
 
242 
proprietatea minorilor Ieana, Radu şi Safta Roseti 592 (1922-1929), apoi urma 
moşia din Gura Bercheciului, comuna Nărteşti, județul Tecuci, proprietară Maria 
C. Mille 593 (1922-1943), urma moşia Puț eni, al cărui propietar era prințul Leon 
Mavrocordat594 (1922- 1944), moşia Umbrăreşti era o proprietate a lui G.N. 
Negroponte595 (1922-1938), iar moşia Dră găneşti, din comuna Barcea, jud ețul 
Tecuci, proprietatea lui I.C. Mihail (1922-1931), apoi era moşia Iveşti -Torceşti, 
din comuna Iveşti, proprietatea moşt. def. Hector D. Economu (1922 -1932), satul 
                                                 
592 Gen. Radu R. Rosetti s-a căsătorit la 26 aprilie 1907 cu Ioana Știrbey , nepoata fostului domnitor 
al Ţării Româneşti –  Barbu Ştirbei. Tatăl ei, prinţul Alexandru Ştirbei, îi lăsase moştenire un teren 
central în Bucureşti, iar mama, Maria Ghika -Comăneşti, moşia Brusturoasa (judeţul Bacău) şi 
Mîndreşti, de lângă Tecuci, iar de la tatăl ei, Alexandru Ştirbey, un vast teren în centrul Capitalei. 
În timpul celor șapte ani de căsătorie, soții Rosetti au avut patru copii: Ileana, R adu, Ioana și 
Elisabeta. Ioana Știrbey a murit, în vârstă de numai 29 de ani, la nașterea celui d e-al patrulea copil. 
Se pare că despre copii lui vorbește această propietate.  Casa familiei generalului Radu R. Rosetti 
(Sursa: Jurnalul Naţional) este situată pe strada Mihail Moxa nr. 3 -5, în apropierea Căii Victoriei.  
Ioana Ştirbey şi Radu R. Rosetti s -au logodit la balul „dat în folosul Crucii Roşii‖ din 3 martie 
1907, căsătorindu-se o lună mai târziu, la 26 aprilie. 
593 La 21 decembrie 1 861 se naște la Iași Constantin Mille bunicul doamnei Maria C. Mille. Tatăl 
său este boierul Costache Milea. Mama, Maria, se tragea din familia Tăutu, vor nicul Ioan Tăutu îi 
este bunic. 
594 Leon Mavrocordat (n. 26 decembrie 1858, Cristești, Iași - d. 5 septe mbrie 1939, Tătărani, 
Vaslui) a fost unul dintre generalii Armatei României din Primul Război Mondial. E ra căsătorit cu 
Maria Ghica Comănești (1870-1950), el fiind atunci g-ralul ata șat militar la Viena. Nu a participat 
la acțiunile de luptă, îndeplinind funcția de șef al Casei Militare Regale până la data de 1 /13 iunie 
1918, când împreună cu alți ofițeri a fost trecut în poziția „la dispozițiunea  ministerului de război, 
pentru însărcinări speciale (Înalt Decret nr. 1240 din 26 mai 1918, în „ Monitorul Oastei‖. nr. 100 
din 2 iunie 1918, Partea Ofcială ). Leon Mavrocordat a fost al doilea din cei cinci copii ai soților 
Alexandru și Elisa (născută Millo). A avut trei frați - Edgar, Emil și George. Fratele mai mare, 
Edgar Mavrocordat, a fost diplomat de carieră, fiind cel care avea să transmi tă, la 14/27 augu st 
1916, declarația de război a României către Imperiul Austro -Ungar, în calitate de ministru 
plenipotențiar al României la Viena. Soția lui Mihail R. Sturdza, Zoe sau Zozo, după cum mai era 
alintată în cercurile protipendadei, era fiica generalului Leon Mavrocordat și totodată, mai era 
înrudită, după mamă, cu Ghiculeștii și cu familia Lahovari. Mama Zoei, Maria Mavr ocordat, fostă 
Ghica, era fiica lui Dumitru Ghica și a Zoei Lahovari. Bunicul principesei Zoe Sturd za, pe linie 
maternă, era nimeni altul decât  celebrul explorator și vânător Dumitru Ghica -Comănești, care 
alături de fiul său Nicolae Ghica (căsătorit cu Ioana Băleanu, deputat și guvern ator al Băncii 
Naționale a României) a întreprins o expediție africană în Somalia, în 1896  ( Gh Buzatu; Stela 
Cheptea; Marusia Cârstea: Pace și Război (1940 -1944) - Jurnalul Mareșalului Ion Antonescu, vol.  
I, Casa Editorială Demiurg, Iași, 2008 ; Corneliu Ciucanu : Dreapta românească interbelică. 
Politică și ideologie, Ed. TIPO Moldova, Iași, 2009). 
595 La data de 7 noiembrie 1917 feciorul său,  marele proprietar Georges G.N. Negroponte, şi-a 
anunţat oficialităţilor dorinţa de a dona 20 ha pământ pentru ridicarea Memorialului d e la 
Mărăşeşti, în valoare de aproximativ 200.000 lei, la Tribunalul Ilfov, secţia notar iat cu nr.  1960/ 9 
februarie 1922. Mai târziu a donat şi suma de 50.000 lei . 
 
 
 
243 
Iovești de comuna Priponești596, era tot un sat așezat pe proprietatea lui Constantin 
Mille597, ½ din moşia Negrileşti proprietatea lui Carol Seule (1922-1942), ½ moşia 
proprietate a doamnei Zoe Gr. Suţu ( 1922-1937), moşia Homocea -Ploscuțeni598, 
                                                 
596 Priponești este o comună în județul Galați, Moldova, România, formată din satele Cior ăști, 
Huștiu, Liești, Priponeștii de Jos și Priponești (reședința).  Satul Priponești de Jos este atestat în 
1859, depindea de ocolul Pereschivului – ținutul Tutova. Din 1864 este sat component al comunei 
Priponești de Sus. Într-o anumită perioadă, neprecizată, satul Priponești de Jos a fost comună. 
În legătură cu toponimia, există două versiuni. Prima  ar fi aceea că numele de Priponești vine de la 
cuvântul „pripor‖, ceea ce ar însemna panta unui deal. O altă versiune s e referea la priponirea unui 
cal de către un turc. Între satele Priponești de Sus și Liești, se pare că existat o biserică construită 
din lemn, cu hramul Sfântul Nicolae, unde s- a slujit până prin 1920, după care a intrat într -un 
proces de ruinare. Din mijlocul satului Priponești izvorăște un pârâu, numit Pereschiv, care adu nă 
și apele altor izvoare și care se unește cu alt pârâu, Râpa Cândrei și se varsă în râul Bâr lad. 
597 Constantin Mille (1861-1927) era născut la Iași. Studiază în orașul natal, apoi dreptul la 
Bruxelles. Transferă aici redacția revistei „ Dacia viitoare ‖, preluată de el și V.G.Morțun de la 
Vintilă C.A. Rosetti. Pentru scurt timp este student și la Paris. Se stabilește la Bucur ești unde 
practică avocatura și ziaristica. Se distribuie cu generozitate în redacții din stânga și dreapta 
spectrului politic. Mai întâi lucrează la „ Românul‖ lui C.A. Rosetti. Devine cofondator al zi arului 
„Drepturile omului ‖. Devine redactor la „ Lupta‖ lui George Panu, la „ Munca‖, organul oficial al 
PSDMR, la „ Lumea Nouă ‖. Proprietar al ziarului „ Adevărul‖ (1895 -1916; 1919-1920); director 
fondator al ziarelor „ Dimineața‖ (1904-1916; 1919-1920) și „Lupta‖ (1921-1927). Este considerat 
un reformator al presei românești. Palatul Adevărul, construit tot de el, a prob at această sintagmă. 
De altfel, pe piatra sa de mormânt din Cimitirul Bellu stă scris: „Constantin Mille. P ărintele 
ziaristicii moderne române ‖. Astfel, putem înțelege și de ce Constantin Mille era ales în martie 
1914, președinte al Asociației Generale a Presei Române.  Pe Constantin Mille istoria l- a reţinut 
drept scriitor, avocat şi înfocat militant socialist. Înainte de toate, însă, Mille a fo st un ziarist 
desăvârşit. Din 1893, când a început să colaboreze la „ Adevĕrul‖, până în 1920, când a cedat –  nu 
se ştie din ce motive –  ziarul bancherului Aristide Blank, Mille a revoluţionat presa din temelii. În 
perioada în care a condus el ziarul „ Adevĕrul‖ (şi, din 1904, şi nou-înfiinţata „Dimineaţa‖), au avut 
loc progrese remarcabile. Care-au făcut ca Mille să-şi capete, pe bună dreptate, eticheta de „părinte 
al ziaristicei române moderne‖, aşa cum scrie pe piatra sa de mormânt de la Cimitiru l Bellu. Vestea 
că Alexandru Beldiman a hotărât să -i vândă lui Constantin Mille, în 1895, gazeta lui de suflet, 
„Adevĕrul‖, i -a surprins pe unii dintre membrii redacţiei şi i -a supărat la culme pe alţii. Într -un 
articol din 5 ianuarie 1895, Beldiman îşi motiva alegerea şi anunţa că îşi rezerv ă, cât va trăi, 
„direcţiunea politică‖ a gazetei. Nu voia ca după atâţia ani în care se străduise s ă menţină 
independenţa ziarului faţă de partide, „ Adevĕrul‖ să devină conservator sau naţional -liberal. „Am 
ales pe d. Const. Mille ca să‘i trec proprietatea ziarului Adevĕrul, pentru că d -sa este un 
intransigent în politică;fiindcă onorabilitatea d -sale este mai presus de orice bănuială;şi, în fine, 
pentru că am convingerea că Adevĕrul va rămânea un organ independe nt al cauzei democratice‖. 
Timpul avea să confirme că Beldiman făcuse cea mai potrivită alegere:  sub Mille, „Adevĕrul‖ avea 
să devină cea mai importantă şi mai serioasă publicaţie a perioadei. 
598 Localitatea Ploscuţeni este situată în partea stângă a Văii Siretului, în partea opusă oraşu lui 
Adjud, în judeţul Vrancea, comuna Homocea. Până în anul 1968 a f ost comună de sine stătătoare şi 
a aparţinut judeţului Tecuci. Localitatea Ploscuţeni a luat fiinţă, după unele inform aţii, chiar în 
secolul al XVII- lea, dar prima menţiune clară o găsim la sfârşitul secolului al XVIII -lea. Harta 
comandamentului armatei austriece din Moldova (1787- 1791) notează la ţinutul Tecuci aşezarea 
„Ploskuzeny‖, cu un număr de 10 gospodării, cu „10 capi de familie ce  aveau un cal şi 58 de boi‖, 
 
 
 
244 
situată în comuna Homocea, din jud ețul Tecuci, proprietate I.I. Niculescu 
Dorobanţu (1922-1937), moşia Blînzi , comuna Corod, jud ețul Tecuci, proprietat e 
moştenitori C.A. Vidraşcu ( 1922-1932), apoi moşia Umbrăreşti , proprietate I. 
Demetriad599, județul Tecuci ( 1922-1930), moşia Movi leni600 de Tecuci , 
                                                                                                                                      
ceea ce înseamnă o localitate în curs de formare. Mai târziu, în anul 1835, har ta comandamentului 
armatei ruseşti din Moldova menţionează în ţinutul Tecuci satul „Ploscuţeni‖ cu 24  de gospodării 
şi biserică. În 1803, Condica liuzilor  notează la Ocolul Polocinului, din ţinutul Tecuci, moşia 
„Ploscuţănii, a dumisalei logofetesei Cantica Razu‖.  Homocea este o comună c are are în 
componenţa sa trei sate: Homocea, Lespezi, Costişa . Numele comunei e dat de numele boierului 
Homoceanu, care avea moşi i în zona Vrancea. Numele „Vrancea‖ este întâlnit pentru prima dată 
într-un document în limba latină (2 iulie 1431) sub forma de „Varancha‖ arată r enumitul istoric 
C.C. Giurescu. Savantul şi istoricul B.P. Haşdeu crede că „este de origine traco -dacică venit de la 
vrană-pădure, munte sau chiar topicul <vran> care înseamnă munte‖. 
599 Iancu Demetriad (n. 2 iul. 1853, Galați și decedat în 1940) este  tatăl celebrului pianist 
Alexandru Demetriad (n. 28 martie 1903, Puțeni, jud. Tecuci -ý. 1983) - pianist, o vreme pianistul 
Casei Regale. Iancu Demetriad era un agricultor bun și ținea în arendă din 1871 moș ia Puțeni, 
propietatea gen. Leon Mavrocordat, și moșia Movileni (de jud. Tecuci) șef a l Casei Militare a 
regelui Carol I. Botezul lui Alexandru se petrecea la 23 apr. 1903, iar nașii erau soții Ștefan și 
Clemansa Plitos. Alexandru Ion Demetriad avea rădăcinile în portul Brăilei, b unica maternă fiind 
italiancă, iar bunicul matern fiind grec. Copii Demetriazilor (avea o soră, Angela,  născută în martie 
1900) erau educați la Brăila, la bunica maternă Anastasia Gardeli sau mătușa dinspr e mamă, 
Ecaterina J. Vlascopol. În 1916 familia Demetriat este obligată să se despartă. Iancu De metriad 
ajunge senator liberal în Camerele Constituante din 1914- 1918 și se evacuează la Iași împreună cu 
soția și cea mai mare pare dintre copii, cu excepția lui Gheorghe, bolnav, care rămân e la Tecuci în 
grija mătușii Tasia Evgheniade și a lui Alexandru, rămas la Galați la mătușile  Elena, o bună 
pianistă, și Sevastia Evgheniade, verișoare cu Iancu și toate surori înt re ele. Cumnata sa Eugenia 
Demetriade (născută Zafiratos la 27 apr. 1900 -ý5 feb. 1990) a fost o apreciată profesoară de pian la 
Liceul de muzică din Galați. Fratele ei, Leonida Mihălceanu (n. 5 nov. 1894 -ý7 mart. 1976) era 
profesor de vioară în București. Și Alexandru Demetriad debutează la Brăila cu societatea „Lyra‖, 
patronată de George Cavadia, compozitor și cântăreș de romanțe în special. La 3 mai 1 921 
debutează în Buc., iar Constantin C. Nottara îi dedica în ziarul „ Dimineața‖ din 5 mai 1921 cronica 
intitulată chiar „ Concertul Demetriad ‖. Odată ajuns la Paris Alexandru Demetriad urmează 
Conservatorul între 1926-1928, apoi Ecole Normale de Musique. În 1935 şi iarna 1936 -1937, a 
întreprins două călătorii speciale în România –  a vizitat oraşul Tecuci, unde  a fost găzduită în casa 
Demetriazilor, precum şi oraşele Brăila, locuind la Hotelul Bristol.  După cum notează istoricul 
George Trohani, în iarna lui 1944, aproape de Crăciun, Alexandru Demetr iad trecând seara prin 
Cişmigiu a fost victima unei agresiuni cu  scop de jaf, fiind împuşcat în mâna dreaptă cu un 
revolver. Primul pronostic al medicilor a fost destul de rezervat, fiind vorb a de un artist pentru care 
mâinile sunt esenţiale în carieră, însă, din fericire, restabilirea a fost destul de rapid ă. La mai puţin 
de trei luni, pianistul era din nou pe scenă, iar interpretarea îi era la fel de măiastr ă (apud Gheorghe 
Trohani, Pianistul Al. Demetriad. Scurtă Prezentare Biografică  (în rev. Muzeul Național, XIV , 
2002, nr. 30). Funda ția tecuceană „Pelin‖ și Asociația Muzicală „Olimpian Studio‖  perioada 10 – 
11 iunie 2017 au organizat la Tecuci prima ediţie a Festivalului Naţional de Pian „ Alexandru 
Demetriad‖, ziarul Pro Tecuci, din 7 iunie 2017. 
600 Comuna se află în Câmpia Tecuciului, la marginea vestică a județului, la limita cu județul 
Vrancea, pe malul stâng al Siretului. La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa 
Bârlad a județului Tecuci și era formată din satele Movilenii de Jos și Movilenii de S us. Anuarul 
 
 
 
245 
proprietate a lui Ion Demetriad (1922-1929), moşia Mățeni, comuna Condrăcheşti, 
proprietate N. Grunberg şi Gh. Candel 601, din jud ețul Tecuci (1922-1939), la 
moşia Humeşti 602, proprietar fiind atunci Alexandru Angelescu (1922-1929), 
moşia Stănişeşti603, atunci proprietar Alexandru şi Chiriac Vladilogu (1922-1943), 
                                                                                                                                      
Socec din 1925  o consemnea ză în plasa Ivești a aceluiași județ . Harta statistică a Pricipatelor 
alcătuită între1828 si 1832, și publicată în 1835 consemnează în ținutul  Tecuciului cu 1 km mai la 
nord de Movileni un sat „Ungureni‖. În timpul luptelor din 1917 a f ost distrus și caste lul de la 
Movileni (o clădire fastuoasă construită în 1614, proprietatea boierului Demetriade), de pe malul 
Siretului ale cărui ruine se mai văd și astăzi.  În anul 1809 satul Movileni s- a mărit cu cel vecin, 
Hrubile (TTRM, I, 1, p. 552,750), care nu mai po ate fi localizat. Toponimul se deslușește ca sens, 
mai rar folosit, al substantivului hrubă de origine maghiară, „casă pr imitivă cu acoperiș de pământ 
(DLR.ll, 6, p. 4l5. DEX, p. 465 pledează pentru o origine ucrainiană). Satul vecin Corpaciul, 
înglobat în anul 1816 (TRIM, I, 1, p. 750) a fost, probabil, în partea de sud a Movilenilor, 
constituind de fapt marginea de apus a „ocinei Corpăceștilor‖, existent la 30  nov.1687, între satele 
Barcea și Umbrărești.În anuarul din 1816, o parte a satului Movileni se n umea Unghenii-Movilenii 
(TRIM, I, 1, p. 750). Era locuită de „ungureni‖ (Iorgu Iordan, Toponimia românească , p. 303) 
locuitori aduși de la vechilulul mănăstirii Răchitoasa. În anu l 1937 plasa Tecuci avea în 
componență 33 de sate, între care și Movilenii de Sus și Movilenii de Jos. 
601 D-l Grűnberg era din Bârlad, locuia pe strada Ştefan cel Mare nr. 34 și era ziarist la cotidianul 
conservator Ecoul, iar Gh. Candel s- a născut la 1853 în Nărteşti, judeţul Tecuci  și a învăţat la 
Bârlad. 
602 În 7185/1676, la 30 nov embre. «Neagulu, înpreună cu fămeia mea Flora şi cu fie -meu Stoica ot 
a Gurgueţi», dă nepotului «Lupul» şi fămeii lui Neacşa ot a Părliti», « pogoane de vii 2, cu casa, şi 
cu 2 buţi, şi cu 2 tocitori, înti dealuia Homeştilora». «Le -anui. vândută la vreamea haracului 
dereptti bani gata tl. 40». Cu ştirea totorora moşineanilor a şi denu susu şi denu josu. Şi, cănd am 
făcutu acestu zapesu, fost -au mulţi boeri mărturii.» - Acte de la Rîmnicu- Sărat ( colecţia d -lui 
Zamfirescu), în Revista istorică, anul al VllI-lea, n-îe 10-12, octombre-decembre, 1922, p. 200. 
603 Primele informaţii scrise despre satul Motoşeni apar într -un document din data de 21 decembrie 
1452 la Suceava prin care Alexandru Vodă întăreşte lui Oană Cîndescu satele moldave Drăgoieşti 
(actualmente dispărut), de la gura Dobrotforului, jumătate din Petreşti (Băicani) pe Zeletin şi Banca 
(Gura Crăieşti)  la gura Pojorîtei. Următoarea menţiune a satelor care alcătuiesc actualul sat 
Motoşeni o avem în anul 1495 la 16 ianuarie, când Ştefan cel Mare îi  dă pentru dreaptă credinţă lui 
Toader Iucaş o moşie ce cuprindea localităţile Gheeşti, Negoane şi Coluneşti d impreună cu 
Motoşenii. La 8 martie 1533 Petru Voievod consfinţeşte împărţirea moşiei între f iii şi nepoții lui 
Toader Iucaş. Localitatea mai este atestată documentar şi la data de 12 mai 1555, când  nepoţii lui 
Toader Iucaşau au vândut serdarului Gheorghe Mihăilă Motaş o bucată de pământ cu 100 de zloţi 
tătătăşti. Începând de la această dată moşia este cunoscută numaisub numele de Motoşeni. L a data 
de 2 iunie 1611 domnitorul Constantin Movilă întăreşte cu stăpânirea răzeşilor pe s atele Oprişeşti, 
Băloteşti, Stănişeşti, Ţigăneşti şi Motoşeni, anulând zapisul boierului Bou vis tiernic. În satul 
Motoşeni a avut cumpărătură şi Miron Costin, aşa cum rezultă  din zapisul datat în 20 decembrie 
1676 şi din „Cartea de întăritură‖ a voievodului Anton Ruşeţ din data d e 6 ianuarie 1677, unde se 
menţionează că aceste părţi rămân Tudosicăi, fiica lui Miron Costin, care le -a primit ca zestre la 
căsătoria cu medelnicerul Pavel Vîrnav. Pe valea Pereschivului este satul Fântânele (Fătăciuni) . 
Prima atestare documentară a localităţii este din anul 1638, când Constandin, fiul lu i Ion Hudiciu, 
vindea lui Luca Albul ocina sa din Fătăciuni şi partea cumpărată de la Ilieş, fiul lui Arav, 
vistiernic,a patra parte dintr- un „bătrân‖. Aici se afla încă din 1667 un schit, după cum rezultă din 
mărturia lui Grigore Fătăciune, care vindea la acea dată două vii aflate la schitul Fătăciun i cu 20 de 
 
 
 
246 
apoi urma și moşia din Colone şti604, proprietara acesteia fiind Smaranda 
Apostolescu (1922-1939), apoi moşia Condrăcheşti, proprietar Alice Maria Guriță 
(1922-1927), moşia Mîndreşti proprietari minorii Ieana, Radu şi Safta Rosetti, 
moşia Gura Berheciului comuna Nărteşti , jud. Tecuci, cu proprietari Maria C. 
Mille605, apoi moşia Doroftei Grădeşti, din comuna Vultureni, jud ețul Tecuci 606, 
proprietar era Casa Rurală (1922-1943), moşia Lichitişeni, din comuna Vultureni, 
                                                                                                                                      
lei. Constantin Cantemir voievod, dădea l a 11 august 1687 un privilegiu mănăstirii de la Fătăciune, 
de a avea cinci posluşnici scutiţi de toate dările, privilegiu întărit numai ctitorilor  mari din ţară . 
Către sfârşitul sec. al XVII-lea schitul a fost înzestrat de către răzeşii satelor din jur:  Cernueşti, 
Păcurăreşti, Şendreşti cu moşii şi iazuri. După bătălia de la Stănileşti, din anul 1711 şi înfrângerea 
oştilor aliate moldo -ruse, o expediţie de jaf a fost întrepinsă de către tătări care au pustiit toată 
Moldova de Sus , pârjolind ţinuturile Tecuci, Tutova şi Covurlui, cât şi capitalele acestora:Tecuci, 
Bârlad, Galaţi.  Schitul Fătăciune, la fel  ca şi alte mănăstiri, a avut de suferit cumplit, fiind ars şi 
distrus complet de către tătari.  A ramas o ruin ă până în anul 1752 când, un strănepot al vechi ului 
cititor, tot din neamul Bogdăneştilor, Ioan Bogdan hatmanul, l-a ridicat din temelie. 
604 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Stănișești a județului Tecuci și 
era formată din satele Analogu, Corbu, Danciu, Panu, Poiana, Satu Nou, Spria de Jos, Spria de Sus, 
Târgu Colonești, Valea Mare, Valea lui Matei, Valea Morii și Zapodia . principalul proprietar de 
pământuri era Ghiță Alexandrescu. Anuarul Socec din 1925 o consemnează în plasa Podu Turcului 
a aceluiași județ, având 1770 de locuitori în satele Danciu, Poiana, Satu Nou, Slobozia-Panu, Spria 
de Jos, Spria de Sus, Valea Mare, Valea lui Matei, Valea Morii și Zapodia și în cătunele An alog, 
Colonești și Corbu.  Denumirea de Colonești ar deriva din cuvântul „coloniști‖  oameni ce au fost 
aduși pe moșia boierilor Gheorghe și Smaranda Apostoleanu. Acest fapt a determi nat ca populaţia 
localității să se împartă în țărani răzeși, împroprietăriți încă din timpul lui Ștefan c el Mare. 
Enumerăm sătenii din părţile denumite Valea lui Matei și Ză podia, cei care folosesc ca unitate de 
măsura a pământului fălcia și stânjenul,  Matei fiind hatman în oastea cea mare în bătălia de la 
Vaslui 1475 de la Podul Înalt. Ceilalți sunt veniți cu mult mai târziu, aduși de admin istrația 
boierească la muncă pe moșie, ulterior fiind și ei împroprietăriți cu pămân t din moșia boierului 
Apostoleanu. 
605 Era soția lui Constantin Mille (n. 21 decembrie 1861, Iași -d. 20 februarie 1927), care a fost un 
ziarist, nuvelist, poet, avocat și militant socialist român, precum și un  activist prominent pentru 
apărarea drepturilor omului. 
606 La sfârșitul secolului al XIX -lea, comuna făcea parte din plasa Berheci a județului Tecuci și era 
formată din satele Lichitișeni, Rugetu, Vultureni, Bălănești, Dorofeiu, Meleșcan i, Boboș, Dădești, 
Năzărioaia, Ghionoaia Veche, Ghionoaia Nouă și Tăvădărești. La acea vreme, pe teritoriul actual al 
comunei, mai funcționa în aceeași plasă și comuna Godinești, având 1529 de locuitor i în satele 
Godineștii de Jos, Godineștii de Sus, Medeleni, Năstăseni, Poeni, Țigănești, Valea Lupului, Vale a 
Salciei și Vărlănești; aici existau două mori de vânt, două mori de apă, o școală cu 44 d e elevi 
(dintre care 7 fete) deschisă în 1866, și cinci biserici ortodoxe (la Godineștii de Jos, Medeleni, 
Țigănești, Poeni și Valea  Salciei) ( Lahovari, George Ioan (1900). „Godinești, com. rur., în jud. 
Tecuciu‖ (PDF). Marele Dicționar Geografic al Rom âniei. 3. Bucureș ti: Stab. grafic J. V. Socecu, 
p. 580–581). La sfârșitul secolului al XIX-lea, func ționau câte 4 mori de vânt la Moto șeni, Crăiești 
și Burdusaci, 3 la Condr ăchești, mai multe mori de vânt la Valea Rea și Bârlad, 10 la Deleni, 15 la 
Oncești, 2 la Taula, 5 la M ărăști-Filipeni, 2 la C ăbești și mai multe la Dealul Morii, care a 
împrumutat numele de la aceste instala ții. –vezi prof. Florica Ichim, prof. dr. Dorinel Ichim, Zona 
etnografică a Colinelor Tutovei, Editura Diagonal, Bacău, 2002. 
 
 
 
247 
județul Tecuci, prop. Sma randa şi Anton Mihăilescu , moşia Umbrăreşti, din 
comuna Umbrăreşti, unde era proprietar G.N. Negroponte (1922-1923 ), moşia 
Cemicari Cocorăşti, prop. D. Sturza, moşia Urieşul Negri leşti, aflată în lotul VII, 
comunei Ungureni 607, jud ețul Tecuci, cu proprietar Al exandru Giurgea (1922-
1933), moşia Negrileşti,  prop rietară Zoe Stu rdza608, moşia Măldărăşti, aflată în  
comuna Neguleşti , avândul ca proprieta r pe Dimitrie Mavrocordat, moşia 
Bălăneasca, din comuna Vultureni, jude țul Tecuci, proprietar era Ionel 
Gheorghiade (1922-1941), apoi era moşia Călmăţuiu, prop rietară Academia 
Română (1922-1941), moşia Negrileşti, cu proprietar Carol Seule, apoi moşia de 
la Podul Turcului, propr ietară Eliza G. Gheorghiade ( 1922-1943), moşia Urieşul, 
din Negril eşti, lot.  VII, comuna Ungureni, județul Tecuc i, proprietar Alexandru 
Giurgea, apoi era moşia Corciovei Cetăţuia, din comuna Brăhășeşti, județul  
Tecuci, propietatea d-nei Esmeraldei Sculey Logofetides (1922-1924), apoi urma 
și moşia Tigăneşti 609, comuna Ungureni, jud ețul Tecuci, propietar Academia 
                                                 
607 Comuna Munteni cuprinde patru sate: Munteni, Frunzeasca, Ţigăneşti, Ungureni . Tezaurul 
monetar din Țigănești, satul Munteni  spre Ungureni, județul Galați, decare s-au ocupat arheologii 
Costel Ilie și Mircea Nicu, a fost descoperit în deceniul al VII- lea al secolului XX și era format din 
aproximativ 60 de monede de aur și în jur de 100 de argint. Tezaurul a fost păstrat doar parțial; 
printre piesele recuperate, se află Ducatele emise de orașele Olandei (42), Utrecht (13), Gelder ( 1), 
Frisia de Vest (1) din țările de jos și din Imperiul Habsburgic, precum și rector ul Taller, eliberat de 
orașul Dalmațian Ragusa. Toate monedele au fost emise în s ecolul al XVIII-lea, cele mai vechi în 
1738 și cele mai recente în 1775. 
608 Era soția lui Mihail R. Sturdza, Zoe sau Zozo, după cum era alintată în cercur ile protipendadei  
și era fiica generalului Leon Mavrocordat și totodată, era înrudită, după mamă, cu Ghiculeștii și cu 
familia Lahovari. Mama Zoei, Maria Mavrocordat, fostă Ghica, era fiica lui Dumitru Gh ica și a 
Zoei Lahovari. Bunicul principesei Zoe Sturdza, pe linie maternă, era nimeni altul dec ât celebrul 
explorator și vânător Dumitru Ghica-Comănești, care alături de fiul său Nicolae Ghica (căsătorit cu 
Ioana Băleanu, deputat și guvernator al Băncii Naționale a României) a întreprin s o expediție 
africană în Somalia, în 1896  (vezi Gh. Buzatu; Stela Cheptea; Marusia Cârstea : Pace și Război 
(1940-1944) - Jurnalul Mareșalului Ion Antonescu , I, Casa Editorială Demiurg, Iași, 2008  și 
Corneliu Ciucanu: Dreapta românească interbelică. Politică și ideologie , Ed. Tipo Moldova, Iași, 
2009). 
609 Mormântul doamnei Scully Logothetides Esmeraldei se află la Iași, Cimitir ul Eternitatea, cu un 
monument funerar operă a s culptorului Salvador Scutari (1880- ýIași 1932) . Anul construcției 
monumentului este 1913-14. La 26 iunie 1882 se întocmea de ing. Leon Botez o carte de hotărnicie 
a moșiei Țigănești, plasa Bârlad, propietatea tecuceanului Tache Atanasiu, dispre mo șiile Blănești 
sau Negrilești, Găgești sau Corodul, Țepești, Matca, Săsești sau Odaia, Munteni sau Ți găneștii 
Vechi, Blânzi. La 7 oct. 1885 se întocmea o carte de hotărnicie de ing. N.B. T otoianu pentru moșia 
Găureanu sau Rogoazele, propietatea lui George Manoliu, dinspre moșiile Corbea sca, Fofaza, 
Gherdana, răzeși Obreja. La 15 oct. 1872 avem o carte de hotărnicie întocmită de ing . Mihail 
Nicolescu pentru moșia Torcești, proprietatea Rucsandrei Balș Pașcanu (există u n album manuscris 
ajuns în colecţiile Academiei Române, legat în catifea şi tapiţerie de goblen, c u poezii copiate în 
1857 de Ruxandra Balş, născută Cantacuzino Paşcanu, vezi Gabriel Strempel, Catalogul 
manuscriselor româneşti, vol. IV , Bucureşti, 1990, p.  319. Manuscrisul este catalogat sub numărul 
5488.), dinspre moșia Geru cu documente din 1778 -1835. Din anii 1830-1900 există un alt tabel cu 
 
 
 
248 
Română (1922-1943), moşia Podoleni610 lot. B, comuna Barcea 611, județul Tecuci, 
proprietar Florenţa Ș tefan (1922-1943), moşia Podoleni lot. l. comuna Barcea, 
județul Tecuci, era proprietară Maria Cristof, moşia t ârgului comunei Tecuci 612, 
                                                                                                                                      
împropietăriții pe moșia statului  la Diecheni, com. Vultureni, plasa Bârlad, întocmit de ing. M. 
Climescu. Avem și un tabel cu sătenii împropietăriți pe moșia statului Ghioldum ul și Ciofrești, 
comuna Tudor Vladimirescu, plasa Bârlad, întocmit de ing. Climescu în perioada 1890-1900. Din 4 
sept. 1863 există o hotărnicie întocmită de ing. Radeș pentru moșia statului la  Diecheni, plasa 
Bârlad, cu tabelul de săteni împropietăriți pe această moșie.–  ANB, Planuri și hotărnicii, inv. nr. 
2473, județul Tecuci, poz. 1, 4, 5, 8, 7, 8. 
610Are biserica cu hramul „Sfântul Mare Mucenic Dimitrie, Izvorâtorul de Mir‖, zidită în 1845, 
ctitorie a marelui vornic Alecu Ghica, fostul propietar. 
611 Satul Barcea este atestat documentar sub numele de Trohăneşti la 5 iunie 167 2 când Duca V.V. 
întăreşte mănăstirii Dancu din Iaşi satul Trohăneşti „dăruit de Pârvu vameşul şi cu mpărat de acesta 
de l a răzeşu de acolo‖. Vechiul nume Trohăneşti este un toponim ce -şi are rădăcinile în numele 
unui întemeietor al aşezării (Trohin sau Trohan) acesta însemnând „vin acru şi tare‖. Cătunele 
componente ale satului Barcea erau Jorăşti şi Podoleni. Cel mai vechi sat răzăşesc atestat pe 
teritoriul comunei Barcea era satul Durăşti (mai târziu Dorăşti) existent pe timpul do mniei lui 
Ştefan cel Mare. Durăşti derivă de la un răzeş Dura, locuitor al satului. Celălalt sat, Pod oleni, era 
cunoscut sub numele de Bârlădeni, nume ce ar proveni de la un grup de me şteri veniţi aici pentru 
construcţia unei biserici. Înlocuirea vechiului nume al satului Trohăneşti cu Barce a s-a petrecut în 
perioada 1680 – 1770. În 1864 ia fiinţă satul Barcea Nouă prin împroprietărirea unor f amilii care 
şi-au aşezat vatra în sudul comunei, pe șoseaua naţională. După război, aplicându -se „legea 
însurăţeilor‖ la nivel de comună, se împroprietăresc 117 ţărani veniţi din localităţil e vecine, 
întemeind un nou sat, Barcea Nouă II, situat pe şoseaua naţională spre Galaţi, s ătenii numindu-l şi 
în prezent Niculeşti, după numele inginerului hotarnic Niculescu. În 1895 intră în  componenţa 
comunei şi satul vecin Drăgăneşti. 
612 În 1811iul. 20 domnitorul Moldovei, Scarlat Alexandru Callimachi, emite un h risov prin care se 
stabileşte „zilele de iarmaroace‖ ale Tecuciului: 1 ianuarie, 9 martie şi 24 iunie, aug. 30 . Banul 
Petrache Negre cercetează împresurarea unei „bucăţi de loc‖ a logofătului Vasile Costache făcută 
de către mănăstirea Răchitoasa în zona târgului. În 1818, aug. 5 Petrache Negre, din porunca 
divanului şi a domnului Scarlat Calimachi, statorniceşte cu 26 pietre, pc baza hărţii in ginerului 
Kelemen, hotarul moşiei logofătului Vasile Costache de 597 stânjeni din cadrul moş iei târgului. În 
1822, iulie 20 din porunca domnitorului Ion Sandu Sturdza, Iancu Costandachi şi Neculai  Mandre 
vor face parte din comitetul împuternicit să identifice pe sudiţi, iar 1823 m ai mulţi oameni din 
Brăhăşeşti „se aşază ca scutelnici‖ pe moşia de la SE de Tecuci a paharnicului Cos tandachi. În 
1825 din „Catagrafia a toţi sudiţii din cuprinsul Moldovei‖ reiese că, în ţinutul Tec uci, existau: 26 
negustori austrieci, 6 ruşi şi 39 proveniţi din „raele‖. În 1829, ian. 29  prin Tecuci trece primul 
echipaj de poştă cu 12 cai care avea să le ge I aşul de Galaţi prin „drumul mare‖. La Tecuci se 
găsește una dintre cele mai valoroase opere din istoria vechii culturi românești: „ Cartea 
românească de învățătură la dumenecele preste an și la praznice împărătești și la svănți mari‖ sau 
Cazania mitropolitului Varlaam, apărută la Iași, în Tipografia Domnească a Bisericii „Trei Ierarhi‖, 
în anul 1643. O ramură din neamul Conăcheștilor și -a stabilit reședința de țară, pe moșia din satul 
Lărgășeni, fostul județ Tecuci, la jumătatea sec. al XVIII -lea, unde a înființat una dintre cele mai 
bune școli de familie, despre care istoricul Nicolae Iorga avea să noteze: ,,Ar fi  greu să se găsească 
în orice țară din acest timp, o mai bogată colecție de învățători într -o casă particulară (Solomon 
Constantin apud, N. Iorga, Noui contrib. la ist. bis. noastre , pag. 9).‖ Era firesc deci, ca la o 
asemenea școală înființată de vrednicul boier Gavril Conachi să se găsească la loc d e cinste pentru 
 
 
 
249 
proprietate a comunei Tecuci (1922-1943), moşia Cosmeşti613, proprietar Primăria 
Cosmeşti (1922 -1943), apoi moşia Bogheşti,  din comuna Bogheşti, era o 
proprietate a d-nei Matilda Orleanu, născută Gheorghiade, județul Tecuci (1922-
1942), moşia din satul Serbăneşti614, proprietari moştenitorii def. Gh. Gheorghiade 
(1922-1937), apoi moşia Tălpici, a comunei Negrileşti, județul Tecuci, proprietate 
D. Juvara615 (1922-1943), moşia Poiana, o proprietate a dr. I. Trujan (1922-1928), 
moşia Podoleni lot 2, com. Barcea, propietate Ștefan Rabovici, județul  Tecuci 616 
                                                                                                                                      
studiu și Cartea de învățătură a lui Varlaam , convingere întărită și de o însemnare fără iscălitură, 
scrisă pe marginea de jos a foilor 8 -23, din care reproducem doar un fragment: ,,Aciastă carte ci să 
chiamă Păuceniie am cumpărat -o pentru trebuința Bisăricii mele din Lărgășeni (ce) iasti la țin(u)t 
Tecuci...‖ (Solomon Constantin, Biserica și Moșia Conăcheștilor dela Lărgășeni -Tecuci, Analele 
Moldovei, an II, No. 1-2 , 1942, pag. 13)‖.  Cartea a fost descoperită de profesorul Constantin 
Solomon, în biserica ridicată de unchiul poetului Costache Conachi, vornicul Gavril Conachi, la 
1759, a șa după cum rezultă dintr -o notare a dascălului tecucean: ,,…un exemplar din Cartea 
românească de învățătură a lui Varlaam , pe care am găsit -o în vara anului 1940, în turnul 
clopotniței celei nouă, unde sunt depozitate icoanele și cărțile ce -au mai rămas d e la biserica 
spătarului (Solomon Constanitin, Biserica și Moșia Conăcheștilor dela Lărgășeni -Tecuci, în 
Analele Moldovei, an II, No. 1-2, 1942, p. 13).‖  Semnalarea acestui tezaur este o datorie de suflet a 
autorului. 
613 În 1840 biserica Sf. Spiridon din I aşi pentru suma de 175 galbeni dă în arendă pentru trei ani 
spătarului Constantin Vidră, epitropul Casei Obştii din Tecuci moşia Cosmeşti aflată în vestul 
aşezării. În 1841, nov. 22 orăşenii tecuceni prin cumpărarea a încă 150 stânjen i de la postelnicul 
Iancu Costandache reuşesc să devină stăpânii întregii moşii din jurul Tecuciului.  
614 Lie ști. Mare ș și al ți r ăzeși, care l-au slujit „drept și credincios ‖ pe domnitor, au primit de la 
acesta, la 11 ianuarie 1495, satul Mere ști, pe Bârlad (DRH, A, III, p.291 nr.157). A fost pe 
teritoriul Fundeni (unii cred greșit că e comuna Lie ști), înspre sud, la Șerbânești (T. Ciuntu, 
Dicționarul geografic, statistic și istoric al județului Tecuci , 1897, p.130). Tot la 11 ianuarie 1495, 
domnitorul fiind la Vaslui, miluie ște pe Stan Mierul cu „o gium ătate de seli ște‖, pe Bârlad, 
Fundianii (DRH, A, III, p. 288-289 nr.155). A fost în partea de sud a comunei Lie ști (Theodor 
Ciuntu, Dicționarul, p. 34). Editorii documentului au localizat-o la com. Fundeni (DRH, III , p. 
587). Propunerea nu poate fi admis ă, deoarece pân ă la 12 ianuarie 1722 satul s-a numit N ănești 
(Arhivele Na ționale ale României. Direc ția istoric ă central ă, doc. istorice, CDXXXII/82). Cu 
partea de jos a sili știi Fundeni, domnitorul i-a d ăruit, la 12 ianuarie 1495, pe Fete și fra ții lui, 
pentru „dreapta credință‖ (DRH, A, III, p. 299 nr. 162). Fr ățilă și alți răzeși, rude ale lui, au fost 
ajutați de domnitor, la 12 ianuarie 1495, cu un sat „pe Bârlad, la R ătud, anume Lie ști‖, pentru c ă 
„ne-au slujit nou ă drept și credincios ‖ (DRH, A, III, p. 300-301 nr.163). Editorii au apreciat ca 
documentul se refera la satul Lie ști, com. Pripone ști (DRH, III, p.601, 626). Nu se poate accepta 
această localizare, întrucâ t într-o carte de judecat ă din 20 octombrie 1795 a r ăzeșilor din com. 
Liești se precizeaz ă c ă moșia lor „umbla‖ pe cinci b ătrâni: Fr ățilă, Florea și Danciu și Badea și 
Moroș (de fapt Mare ș), ră zeșii d ăruiți la 12 ianuarie 1495 (Dumitru Iancu T ăbăcaru, Nostalgii 
răzășești,/fără loc, fără an/, p.66). 
615 Moşia Şerboteşti din satul Pribeşti, com. Codăeşti, jud. Vaslui, era proprietatea Maria Juvara, ca 
ultim descendent. 
616 În 1900, Comunitatea Israelită Focșani avea o serie de comercianţi şi industriaşi cu drept de 
alegători la Camera de Comerţ şi Industrie.  Despărţirea a III -a Galbenă era reprezentată de N. S. 
Rabovici, care deţinea o prăvălie cu articole de braşovenie clasa I, pentru care achita fisc ului o taxă 
 
 
 
250 
(1922-1935), moşia Medeleni, Valea Salc iei, comuna Godineşti, jud. Tecuci, 
proprietate Dumitru Creţu (1922 -1943), moşia Hăinicei Sendreşti, din comuna 
Hurueşti, județul Tecuci, proprietate Petre Sachelarie 617 (1922- 1940), moşia 
                                                                                                                                      
de 100 lei ( S. J. A. N. Vn., fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 10/1900, f. 6 , Angel Tîlvăr, 
Comunitatea Israelită din Focşani între anii 1 890 - 1 900, p. 59, în 14-Cronica-Vrancei-XIV-2012-
03.pdf). 
617 „În 1945 foarte multe proprietăți au fost confiscate pe raza județului Tecuci ș i în orașul Tecuci, 
de la  proprietăți la animale, utilaje, până și lingurițele pentru dulceață. În comuna Mu nteni, 
conacul aparținând lui Anton Cincu a fost rechiziționat cu ajutorul unei echipe condusă de primarul 
Tecuciului, Ghiță Marin, împreună cu tovarășii Vulpe și Lungu, membrii ai C omitetului Județean 
al Partidului Muncitoresc Român. În timpul rechiziționării, descărcarea accidentală a unui pistol a 
provocat o rană reprezentantului Miliției, tovarășul Lungu. Pe lângă această pro prietate, în comuna 
Negrilești a fost confiscată „moșia familiei Romalo, gospodăria fraților Moise di n Liești, moșia lui 
Constantin Sachelarie din Tecuci‖  ( J.A.N. Galați, Fond Comitetul Județean P.M.R. Tecuci, 
Comisia Țărănească, Dosar 59/1949, f.  6 0). La moșia lui Constantin Sachelarie, după 
rechiziționarea proprietății acesta împreună cu soția  și fiica sa Ivona Sachelarie au fost evacuați, 
duși în gara Frunzeasca și tranferați la Focșani  (Ibidem, f. 65) . În Tecuci, a fost confiscată 
proprietatea Generalului Ionescu (7 ha), la Movileni proprietățile familiei Demetriade (284 ha 
teren) (Ibidem, f. 67) . În perioada interbelică, prezența comuniștilor în Tecuci era redusă. Existau 
doar câteva persoane identificate, în rapoartele Poliției Tecuci, drept membrii ai P.C .d.R. sau 
simpatizanți ai ideilor comuniste (J.A.N. Galați, Fond Poliția Tecuci, Dosar 10/1935, f. 236 ). După 
evenimentele din 23 august 1944, multe persoane s-au înscris în partidele politice care constituiau 
Blocul Național Democrat transformat, în  anul 1946, în alianța electorală Blocul Par tidelor 
Democratice care, era formată din: Partidul Comunist Român, Frontul Plugarilor, Partidul Social 
Democrat (condus de Constantin Titel- Petrescu), Frontul Plugarilor, Partidul Național Liberal -
Tătărescu, Uniunea Patrioților, Partidul Național Țărănesc -Anton Alexandrescu și Com itetul 
Democrat Evreiesc (Stanomir, Ioan, Cesereanu, Ruxandra, De la Regatul Ro mâniei la Republica 
Populară Română: tranziția către totalitarism și semnificația ei, Ed. Polirom, Iași, 2006 , p. 35 ). 
Lider al organizației județene a P.C.R. Tecuci, era în anul 1945, Ion Nicolau, fost muncitor ceferist. 
În fruntea organizației Partidului Social Democrat, se afla Ion Popescu. În oraș, s e constituise 
Grupul Învățătorilor Socialiști, o organizație paralelă ce nu se afla în componența partidulu i în 
fruntea căreia era învățătorul Emil Hâncu  (J.A.N. Galați, Fond Comitetul Județean P.S.D. Tecuci, 
Dosar 2/1947, f. 6) . În perioada interbelică, se înfiinţaseră bănci dedicate breslelor. Una dintre 
acestea era Banca Învățătorilor. În interiorul consiliului de administrație al acestei bănci au  loc mai 
multe confruntări între Ion Popescu ce dorea conducerea băncii și Emil Hâncu . Ion Popescu în 
rapoartele transmise către București în acuza pe Emil Hâncu: „La constituirea PSD Tec uci, dl. 
Hâncu n- a fost acceptat de inițiatori, fi ind cunoscut ca antidemocrat, gogist, cuzist, element de 
dezordine, fost inspector școlar sub Antonescu, reclamat de învățători în ac el timp.‖ (Ibidem, f. 7) . 
Ulterior Ion Popescu îl va acuza pe Emil Hâncu de antisimentism și va aduce d rept probă faptul că  
în 1944: „dvs știți, gogist, cuzist, antisemit, pălmuit de evrei în stradă, în noiembrie 1944, huiduit și 
dat jos de pe scena Teatrului Comunal la o adunare cu caracter de adunarea so cială în martie 
1945.‖ (Ibidem, f. 53) . Scopul acestor acuzații și confruntări era acela de a -l determina pe liderul 
social-democrat, Ștefan Voitec să ofere sprijin organizației condusă de Ion Popopescu ș i 
modalitatea ca acesta să -și impună controlul asupra consiliului de administrație al Bănci 
Învățătorilor. În acest demers, Ion Popescu îl cooptează pe profesorul Cons tantin Solomon, 
fondator al muzeului tecucean și îi oferă funcția de vicepreședinte al organizației locale a p artidului 
(idem).‖ - Daniel Dojan, Instaurarea Regimului Comunist în Tecuci (I), articol publicat în nu mărul 
 
 
 
251 
Ionăşeşti618, c omuna Nicoreşti , jud ețul Tecuci, proprietate Mihail Pîcleanu 619 
(1922-1932), moşia Poeni, din comuna Godineşti, jud. Tecuci, propietate a d-nei 
Elena Crăescu 620 (1922-1938), moşia Tă1pici , din comuna Negrileşti, jud ețul 
Tecuci, proprietar colonel Didi Juvara 621, moşia Dragu, comuna Brătășeşti, județul 
Tecuci, era atunci o proprietate a Lucreţiei Berza (1922-1943), iar moşia 
Ghilteasca, din comuna Nicoreşti, județul Tecuci, propietate Cleopatra Danielescu 
(1922-1938), apoi moşia Chelău, comuna Brăhăşeşti, județul Tecuci, proprietar 
Teodor Berza (1922 -1943), moşia Podoleni lot II, comuna Barcea, județul Tecuci, 
proprietate Maria T. Basarabeanu (1922-1934), moşia Răspochi , comuna 
Neguleşti, proprietate Radu şi D.  Borş (1922-1926 ), moşia Neguleşti, proprietar 
Olga N. Panopol (1922-1943 ), urma moşia Corni proprietate moştenitorii def. 
                                                                                                                                      
51/2018, revista „ Tecuciul literar-artistic‖. Conacul Nestor Cincu loc. Frunzeasca, com. Munteni , 
a fost proiectată şi construită în ultimul deceniu al sec. al XIX -lea, de arhitectul C. Culluri. 
Edificiul se dezvoltă pe verticală, având parter şi etaj. Organizarea spaţiului interior  aminteşte de 
saloanele încăpătoare ale caselor boiereşti, bine iluminate pe cale naturală, cu uşi masive între 
încăperi, ceea ce dezvăluie gustul pentru pitoresc al proprietarului. În interior întâlnim atât plafoane 
casetate, cât şi plafoane simple, stucaturi colorate şi picturi cu motive vegetale.  Uşile, încoronate 
cu frontoane clasice, sunt pictate. În iunie 1910, Take Ionescu, om po litic, jurist, diplomat şi şeful 
Partidului Conservator- Democrat avea să se deplaseze în oraşul moldav pentru a participa la 
banchetul dat de Nestor Cincu la vila Mouka de la Ţigăneşti, cu ocazia câştigării alegerilor. Familia 
Cincu are în spate două secole de istorie, iar donaţia sediului pentru Muzeul din  Tecuci şi donaţia 
pentru spitalul din Tecuci au fost doar episoade ale acestei "convieţuiri". Averea familiei era însă 
cu mult mai mare: păduri, teren agricol şi alte imobile. Nestor Cincu avea în Tecuci atelier e 
mecanice, unde sub conducerea lui Octav Onicescu, viitorul matematician, funcţion a o uzină care 
producea şi îmbutelia hidrogenul necesar aerostatelor de observaţie pe malul Siretului. 
618 Ion ășești, sat, com. Nicore ști. În partea de nord a satului a fost satul Sclipote ști, atestat 
documentar la 16 aprilie 1443 (DRH, A, I, p.317, nr. 226). La o dată neștiută a fost cumpărat de la 
„Ștefan voevod, p ărintele domniei mele ‖ de c ătre Balciu, ar ăta Petru Rareş  la data de 16 aprilie 
1546 (Catalogul documentelor moldovenești, Suplement I, nr. 94).  
619 În 1842, Nicolae Pîcleanu ajutat de stari țul Constantie a zidit din nou schitul cu hramul 
„Nașterea Maicii Domnului‖, biserică zidită în 1788 și refăcută în 1842- 1851. Conform catagrafiei 
preoţilor din anul 1809, document publicat de Constantin Tomescu în „Arhivele Basarabiei‖, nr.3 -
4, 1931, în târgul Nicoreşti existau trei biserici: „Naşterea Precistii, Adormirea (Maicii Domnului) 
şi Sf. Nicolae‖. Fără să fie cea mai veche, biserica Adormirii Maicii Domnului, cunoscută şi cu 
numele de Biserica Serdarul, are o poveste care merită amintită şi reţinută. Se spune că ser darul 
Manolache Ghelţu (familia a fost cunoscută şi cu numele de Ghilţ sau Ghilţu; un Ioniţă Ghilţu 
donează 90 de galbeni pentru înfiinţarea primului spital din Tecuci) a ridicat din temelie această 
biserică ca să -i fie iertată infidelitatea. Mult timp a circulat pe dealurile Nicoreştilor povestea 
boierului îndrăgostit de o ţigancă din Toflea. După ce a aflat de escapadele am oroase ale 
serdarului, soţia acestuia s -a îmbolnăvit de „inimă rea‖, cum se spune în popor, de supărare, şi a 
căzut la pat. 
620 Descendentă a spătarului Strătulat Crăescu. 
621 Frate cu Iorgu  Juvara, moşier din Bârlad , care a avut  trei fii: Nicu, Ern il şi Ernest (1870 – 
1933), mare anatomist şi foarte talentat chirurg, un artist desăvârşit şi un incomparabil m aestru, şef 
de şcoală. 
 
 
 
252 
Leon A. Vidraşcu 622 (1922-1942), moşia Serbăneşti Strîmba, comuna Corbiţa, din 
județul Tecuci, proprietar Eugenia Șerban Răducanu  (1922-1933 ), moşia 
Lărgăşani, comuna Neguleşti, cu proprietarul C.M. Niculescu  (1922-1932), moşia 
Gherdana Floreşti, comuna Condrăcheşti, proprietar era Romeo Vidraşcu  (1922-
1934), moşia Vladnic, proprietate Maria Vladnic Plagina, județul Tecuci ( 1922-
1936), moşia Negrileşti,  proprietate Adela Romalo (1922-1932). Să notăm tot 
pentru istorie lista primarilor care au condus Tecuciul din Epoca Modernă și până 
în 2012: Anton Cincu Nicu 1864 – 1871; Șerbănescu Constantin 1871 –  1873; 
Plitos Gheorghe Cuza 1873 – 1874; Dimitrie Olănescu 1874 –  1875; Gheorghe C. 
Radovici 1877 – 1878; Dimitrie Morțun 1878 – 1882; Alex. C. Pătârlageanul 1882 
– 1883; Dimitrie Morțun 1883 –  1885; Alex. C. Pâtarlâgeanu 1886 – 1887; 
Gheorghe Neculau 1888 – 1889; Gheoighe Cuza 1889 – 1894; Theodor Cincu 
1894 – 1896; Ioan Alexandru 1896 – 1898; Theodor Cincu 1898 – 1899; 
Constantin P. Bobeica 1899 – 1901; Alex. C. Pătârlageanu 1901 –  1902; Theodor 
                                                 
622 Despre spița boierului moldovean Pascal Vidrașcu poate fi consultat paharnicul Costandin Sion, 
cu a sa bine cunoscuta Arhondologie a Moldovei, care consemna: „Vidrașcu. Mo ldoveni, doui 
neamuri: unul de la Putna, răzăși de Botești, rădicați la boierie; întăi banul Dumitrache s -au făcut 
medelnicer, la domnul Scarlat Calimah, și frate -său, Danu, zapciu de ocol; tatăl lor însă au fost 
birnic și vornicul satului Botești. Toader Vidrașc, medelnicer, acela, în vremea  domniei lui Ioan 
Sturza s-au făcut ban; fiii săi, în domnia lui Mihai Sturza s -au făcut: Costache ban, Pascal comis și 
Alecu paharnic; fiii lui Danu: Dimitrache paharnic și Iordache sardar la Ioan  vodă. Un neam 
Vidrașcesc sunt răzăși de la Colonești, ținutul Tecuci, din care Vasile, feci orul mazilului 
Anghelache Vidrașc, la domnul Mihai Șuțu, 1820, s -au făcut jignicer, fiind vătav la Ciorăști, și la 
domnul Ioan Sturza medelnicer‖ (ediția 1973, p. 44 -45). Genealogia familiei Vidrașcu a fost pusă 
pe hârtie de către un membru al ei, Leon Vidrașcu (1922 -1987), fiul magistratului Aurel Vidrașcu 
și nepotul de frate al deputatului și senatorului Romeo Vidrașcu. Spița s -a ramificat de mai multe 
ori, ajungând până astăzi prin două branșe principale: cea tocmai menționată și ce a a arhitectului 
Dinu Vidrașcu (n. 1921), de al cărui sprijin m -am bucurat în urma cu mai mulți ani, grație unui 
prieten comun, pentru lămurirea filiației. Pe scurt, Mihai Vidrașcu, trăitor în prima jum ătate a 
secolului al XVIII- lea, a avut ca fii pe Dumitru, medelnicer și ban,  din care coboara ramura lui 
Pascal Vidrașcu, și pe Dinu, căpitan de margine, din care provine cealaltă branșă. Alian țele 
matrimoniale ale Vidrasceștilor i -au legat de familiile Negruzzi, Prejbeanu, Boteanu, Catargi, 
Iurașcu, Krupenski, Caracas, Gorgos, Pleșescu și multe altele. Pascal Vidrașcu, nepo t de fiu al mai 
sus amintitului Dimitrie Vidrașcu, a  fost căsătorit cu Alina născută  Ceaur-Aslan, având doi copii: 
Alisa, devenită soția unui conte italian, și Pascal, căsătorit cu Alexandrina Panopol. Un f rate al lui 
Pascal Vidrașcu, Alexandru, și -a făcut studiile militare la Saint -Cyr și a fost căsătorit cu o 
franțuzoaică pe nume Albertine Chalvet. Au un mormânt impunător în cimitir ul din Bacău. Un văr 
primar al lui Pascal și al lui Alexandru Vidrașcu, Constantin Vidrașcu, cu moșie și con ac la Blânzi, 
în sudul Moldovei, a fost căsătorit cu Adela Livaditti, nepoata de fiu a pictoru lui Niccolo Livaditti. 
Adela Livaditti avusese din căsătoria ei cu C.B. Pennescu, fost director al Teat rului Național din 
Iași, o fiică, Elena, care avea să fie mama scriitorului Alexandru Paleologu. De ase menea, Dumitru 
Vidrașcu, din cealaltă ramură a familiei, fiul lui Costin Vidrașcu și nepot de fiu  al serdarului 
Iordache Vidrașcu, a fost avocat, deputat național -țărănist și primar al  orașului Roman. 
Descendenții săi duc mai departe această familie din vechea Moldova. - Apud Ziarul de duminecă, 
M.S. Rădulescu, De la Vidrașcu la Paleologu, 25 mai 2007. 
 
 
 
253 
Cincu 1902 – 1906; Dimitrie Balaban ;1906 – 1908 Ion Albu 1908 – 1910; Traian 
P. Corodeanu 1911 – 1912; Constantin Condrache 1915 – 1917; Gheorghe Casan 
1918 – 1919; Dimitrie Balaban 1921 – 1923; Virgil Mironescu 1923 – 1926; Spim 
Cosmeanu 1927 – 1928; Neculai Berha 1928 – 1929; Gh. Casan 1930 – 1931; Ion 
Beldie 1931 – 1932; M. Dumitrescu 1932 – 1934; Gh. Casan 1934 – 1936; N. 
Arrimon 1936 – 1937; Constantin Condrache 1937 – 1938; Ioan C. Hozoc 1938 – 
1939; N. Ionașcu 1938 – 1943; C. Cernat 1941 – 1944; Traian P. Corodeanu 1944 
– 1944; Ionel Alexandrescu 1944 – 1946; Barbu Peretz 1946 – 1949; Spiru Gorea 
1949 – 1953; Ioan Nour 1959 – 1961; Constantin Cioranu 1953 – 1955; Drăghici 
Damache 1961 – 1962; Ion C. Popa 1955 – 1956; Neculai Haraga 1956 – 1957; 
Nicolae Brăilescu 1957 –  1959; Nistor Tănase 1963 –  1968; Trăian Gătej 1968 –  
1970; Gheorghe Moca 1971 – 1972; Dumitru Vasile 1973 – 1979; Emilia 
Andrunache 1979 – 1984; Ortansa Grecu 1984 – 1989; Gheorghe Potârniche 
1989-1991; Eugen Becianu 1991- 1992; Gheorghe Lazăr 1992 -2004; Eduard 
Finkelstain 2004-2012; Daniel- Gerhardt Țuchel 2012.  Propietățile private asupra 
farmașiilor jud. Covurlui s -au prăbușit la naționalizare în 1949.  Iată care erau 
farmaciile partic ulare din judeţul Covurlui la data naționalizării: Ianculescu 
Teodor, Galaţi, str. Berthelot Nr. 7; Lupașcu P. Florică, Galaţi, str. Brăilei Nr. 40; 
Pavloff Petre, Galaţi, str. Brăilei Nr. 146; Gerea Nicolae, Galaţi, str. Tecuci Nr. 
69; Radu Paraschivescu Constanța, Galaţi, str. P. Negri Nr. 1; Pierro Florica, 
Galaţi, str. Traian Nr. 1; Schwartz Marcu, Galaţi, str. Tecuci Nr. 2; Silvester 
Marcel, Galaţi, str. Sf. Dumitru Nr. 9; Cancicov Margareta, Galaţi, str. Potului Nr. 
99; Suciu Pop Angela, Galaţi, str. Traian Nr. 116; Stratman Moise, Galaţi, str. 
Traian Nr. 34; Leibovici Sara, Galaţi, str. Independenței Nr. 20; M. Finkelstein, 
Galaţi, str. Brăilei Nr. 9; Troia Valentina, Galaţi, str. Domnească Nr. 110; Most. 
Scurtu Aurel, Galaţi, str. Domnească Nr. 33; Pop Septimiu, Galaţi, str. Domnească 
Nr. 56; S. Reingewurtz Sigismund Branda, Galaţi, str. Lahovary Nr. 40; Moloiu 
Alexandrina, Galaţi, str. Domnească Nr. 30; Moloiu Elena, Galaţi, str. Berthelot 
Nr. 30; Gavrilescu Elvira, Galaţi, str. Domnească Nr. 60; Smilovici Moise şi 
Riven Smil, Galaţi, Piaţa Negri Nr. 63; Ștefanescu Silvia, Galaţi, str. fosta Pr. 
Maria Nr. 12; Moscovici Avram, Galaţi, str. Movilei Nr. 2; Dimitrov Dacio, 
Galaţi, str. Traian Nr. 127; Fichman Juster Etela, Galaţi, str. Codreanu; Medeea 
Czleschi Ionescu, Galaţi, str. Tecuci Nr. 126; Wasserman Florica, Galaţi, str. 
Virgil Poenaru Nr. 52 bis; Wechsler Roza, Galaţi, str. Domnească Nr. 44; Klinger 
Herman Galaţi, str. Scarlat Vârnav Nr. 20; Mendelsohn Anda, Galaţi, str. Costache 
Negri Nr. 9. Laboratoare particulare: Analize chimico - medicale, Galaţi, str. 
Traian Nr. 97; Analize medicale, Galaţi, str. Maior Fotea Nr. 13, Dr. D. Rupile; 
Analize chimico - medicale, Galaţi, Dr. Flax. Drogherii: Drog. I. Mihailescu, 
med., Galaţi, str. Independentei Nr. 20; Drog. N. Busila, med., Galaţi, str. Traian 
 
 
 
254 
Nr. 29; Farm. Titus Apfel, med., Galaţi, str. Portului Nr. 167 623. În lista 
propietăților importante urma moşia de la Cosmeşti (Băltăreţu), proprietate Eforia 
Sf. Spiridon Iaşi  (1922-1943 ), moşia Urzica şi Godineşti, din jud. Tecuci, 
proprietatea Iancu Demetriade (1922-1939 ), moşia Ruşeţ, din comuna Poiana, 
județul Tecuci, proprietar Biserica Adormirea Maicei Domnului din comuna 
Nicoreşti(1922-1925), moşia Mîndreşti, proprietatea Bisericii din comuna 
Măndreşti județul Iași ( 1922-1936), moşia Lichitişani comuna Vultureni, județul 
Tecuci, proprietar fiind Irina Demetriade (1922-1937 ), moşia Galbeni, comumna 
Valea Rea, județul Iaşi, cu proprietar Sultana Beldic (1922-1940). 
 
 
 
 
 
                                                 
623 Decret nr. 134 din 2 aprilie 1949 pentru naţionalizarea unităţilor sa nitare ca: farmaciile urbane 
reşedinţe şi nereşedinţe de judeţ şi centre importante muncitoresti, laboratoare chim ico - 
farmaceutice, drogherii medicinale şi laboratoare de analize medicale. Publicat în  Buletinul Of icial 
nr. 15 bis din 2 mai 1949. 

 
 
 
255 
 
 
Dr. Alexandru Caragiani împreună cu familia lui şi cu rude prin alianţă. 
 
1.)Teodorescu 2.) G en. Alex. Cihoschi 3.) col. Didi Juvara 4.) Necunoscut 5.) Elena Caragiani 6. ) 
Alexandru Caragiani 7.) Necunoscut 8.) Necunoscut 9.) Agripina Teodo rescu 10.) Necunoscut 11.) 
Natalia 12.) Agripina Cristea 13.) Zonia, soţia lui Alexandru Caragiani 14.) Sora Zoniei Caragiani 
15.) Necunoscut 16.) Soţia lui Didi Juvara  17.) Necunoscut 18.) Soţia Gl. Alexandru Cihoschi 19.) 
Suzana Caragiani- Chirţoiu 20.) Bâia Cihoschi 21.) Cecilia Berlescu 22.) Lucia Berlescu. – apud 
Nicolae-Şerban Tanașoca, Un frate uitat al lui Ion D. Caragiani: dr. Alexandru D. Caragiani  
(1848-1905), https://www.academia.edu/10206008, Anexele 8-9.  După ce i s -a conferit la Viena 
diploma de Doctor în medicină, Alexandru D. Caragiani a revenit la Iaşi, unde şi -a practicat o 
vreme profesiunea. Nu am putut încă  afla nici data exact ă a căsătoriei  lui cu Zonia Radovici, 
descendenta unei distinse familii (Reamintim de un „Octoih‖, tipărit la Târgovişte în 1712, „tipărit 
prin grija prea sfinţitului mitropolitului Ungrovlahiei Kyr Antimu Ivireanulu, pr in osârdia şi 
osteneala lui Gheorghe Radovici . Cartea intitulată „ Învățături folositoare de suflet pentru fiecare 
creștin‖, o carte  „care din limba grecească în limba rumânească s -au ostenit preacuviosul între 
ieromonahi kyr Filothei Svetagoreţul‖, adică Aghioritul, s -o tălmăcească, a apărut pentru prima 
dată în româneşte la 1700 prin osârdia lui Gheorghe Radovici, ucenic al Sfântul ui Antim Ivireanul.  
Se poate afirma așadar că a lt ucenic al lui Antim Ivireanul prins în activitatea tipografică de sub 
Brâncoveanu este Gheorghe Radovici, care învăţase „cu multă osteneală şi osârdie de la Sfinţia sa 
Antim Ivireanul meşteşugul tipografic .‖ Prin ceea ce a făcut Antim la Snagov s- a înscris o pagină 
marcantă în istoria poporului nostru căci de aici s- a încetăţenit de finitiv tiparul la româ ni, prin 
înfiinţarea şcolii de tipografi dintre care se ridi că ucenici precum Mihail Ștefanovici (Iştvanovici); 
Gheorghe Radovici sau ieromonahul Dionisie Floru, care v-or continua pe baze so lide tot ceea ce a 
început Antim. Vezi Alexandru Odobescu, Câteva ore la Snagov , ediţie ingrijită de Al. Iordan, ed. 
Tipografiile Române Unite, Bucureşti 1862, p. 101. Există și o catagrafie din 1859 a proprietarilor 
de moşii din ţinutul Tecucilor (Gh. Ghiţulescu, Monografia istorică a Târgului Tecuc i, Curierul 
Tecuciului, 3 aprilie 1939, V, 8-9. Reamintim că marele actor Constantin. Constantin Radovici, s-a 
născut la Tecuci, pe data de 15 ianuarie 1877. Copilăria şi -a petrecut- o la Puţeni (astăzi, Valea 
Mărului), la moşia părinţilor . În toamna anului 1878 s-au pus bazele Gimnaziului Real din Tecuci. 
Trebuie menționată și implicarea Consiliului Comunal în frunte cu primarul G.C. Radovici (1877 – 
1878). La 9 martie 1878, prin Ordonanţa nr. 657, emisă de primarul G. C. Radovici și și secretarul 

 
 
 
256 
C. Seria, tot Tecuciul era anunţat că va avea un gimnaziu real, „singura şi unica şcoală în R omânia, 
unde se vor învăţa ştiinţele înalte ale ingineriei, arhitecturii, chimiei, agriculturii pr actice şi alte arte 
din cele mai folositoare ţării întregi.‖ Într‑un act din 1704 era hotarnica schitului Buciumeni, de la 
„gura Tecucelului ‖, întocmită la data de 15 mai 1819 de către serdarul Manolache Radovici. 
Măsurătorile lui Manolache Radovici, dregător local care delimita „Sfântului schit Buciu menii 
patrusute cincisprezece stânjeni de moşie din cuprinsul codrului Buciumenii, und e este făcut 
schitul, ci este acum închinat Sfintei Mănăstiri Văratecu (l), care… stânjeni‖  au fost aleşi „din doi 
bătrâni, adică 313 stânjeni din bătrânul Cărbunesc şi 102 stânjeni din bătrânul Tomăscul‖ (Muzeul 
Mănăstirii Buciumeni, Colecţia Documente, fila 4). Manolache Radovici avea o moară la ap a 
Zeletinului. Serdarul Manolache Radovici se va implica aici pentru ridicarea unei biserici din 
cărămidă (general de brigadă  Neculai Staicu ‑Buciumeni, Monumentul istoric mănăstirea 
Buciumeni, p. 62). Generalul Alexandru Radovici a fost ,,ministru de rezbel ‖ al lui Alexandru Ioan 
Cuza. În r ăzboiul ruso-turc din 1877-1878 comandantul sec ției sanitare a Corpului II de Armata 
român era generalul Alexandru Radovici, cel care va conduce, la numai șapte ani dup ă r ăzboi, 
funerariile doctorului Al. Davila. La 14/27 august 1916 Alexandru Radovici era ministrul 
Industriei şi Comerţului. Amintim și de Alexandru G. Radovici, n. 20 iulie/1 august 1860, Ploiești, 
Principatele Unite – d. 2/15 iunie 1918, Iași, România, avocat, deputat și senator (1911) de Prahova  
și vicepreședinte al Camerei Deputaților (1908). În timpul guvernului Brătianu ( 4 ianuarie 1914 - 
11 decembrie 1916) a funcționat în calitate de ministru liberal al Industriei ș i Comerțului. În anul 
1917, în timpul retragerii guvernului în Moldova, este numit director al Băn cii Naționale din Iași.). 
El e ste întâlnit la Snagov şi la Râmnic, pe lângă dascălul său.  Liberalul Constantin Stere  se 
căsătorise cu Aneta Radovici, proprietara unei întinse moşii şi a unui impozant conac  în localitatea 
Săcuieni, jud. Saac.), înrudită cu familiile boiereşti Moţoc şi Negruzzi, cu proprietăţi la Iaşi, Bârlad 
şi Tecuci, nici data stabilirii lui certe la Tecuci. Aneta Radovici provenea din cunoscuta familie de 
liberali ploieşteni numiți Ionescu-Quintus; ea a fost mai întâi căsătorită cu socialistul Ioan 
Radovici,politician care se va integra în gruparea generoşilor, înregimentaţi în PNL. În  anul 1909, 
doamna cu pricina a rămas văduvă: soţul, grav bolnav de ftizie, se v a sinucide, aruncându -se de pe 
puntea unui vapor în valurile Mării  Mediteranei. În istoriografie deja s- a semnalat că, încă înainte 
de dispariţia colegului său în ale politicii,  Stere, căsătorit şi cu copii destul de  mari, se îndrăgostise, 
aşa deodată,  de simpatica şi inteligenta Aneta Radovici; se va dezvălui că el ar f i purtat la gât, 
multă vreme, un medalion cu  portretul, în miniatură, al respectivei  doamne , fără însă ca ea să fi 
aflat de slăbiciunea admiratorului său.  În anul 1917, a avut loc căsătoria lui Constantin  Stere cu 
Aneta Radovici, care se vor bucura de naşt erea fiului lor Ioan, un viitor magistrat. La acea dată, 
moşia de la Bucov, pe malul stâng al râului Teleajen, cuprindea peste 1000 de hectare, parte din ele 
fiind irigate, parte acoperite de păduri, de ape şi de râpi; în documentele timpului se consemna  
existenţa aici a unor mori de apă,  a unei fabrici de spirt şi a unei cărămidării. Aici îşi va petrece 
ultimii ani din viaţă Constantin Stere . Ca soţ al Zoniei Radovici, Alexandru D. Caragiani avea să 
devină, aşadar, cumnat  cu Agripina Radovici, căsătorită cu Iancu Cristea, a cărui mamă era 
Eleonora Negruzzi. Agripina şi Iancu Cristea au avut mai multe fete. Cea dintâi, Margareta Cristea, 
s-a căsătorit cu Generalul Alexandru -Eugeniu Cihoschi (28 august 1869, Bacău –  1931), fratele lui 
Stanislas Cihoschi (186 8, Bacău –  1924, Băile Herculane), întemeietor, împreună cu Nicolae 
Xenopol, al Academiei de Înalte Studii Comerciale din Bucureşti şi  al Generalului Henric Cihoschi 
(4 august 1871 la Tecuci – ý1950, închisoarea Sighet), erou al Războiului Reîntregirii şi,  o vreme, 
Ministru de Război al României  ( Se știe că t atăl fraţilor Cihoschi, inginerul polonez Alexandru 
Cihoschi, imigrase în România în urma eşecului revoluţiei polone anti-ruseşti din 1863. Naturalizat 
român, a fost numit inginer hotarnic al statului l a Bacău, Tecuci, Bârlad şi Bucureşti. V. pe larg 
despre familia Cihoschi, Dumitru Preda, Generalul Henri Cihoski. Un erou al României Mari , 
Editura Militară, Bucureşti, 1996, de unde am preluat şi datele  referitoare la Stanislas Cihoschi 
(p.11-13) şi Alexandru Cihoschi, p. 13-15). Despre înrudirile între familia Giuvară şi arhimandritul 
 
 
 
257 
Averchie cf. şi Victor Papacostea, Însemnările lui Ioan Şomu Tomescu privitoare la arhimandritul 
Averchie, în Revista aromânească , I, 1, 1929, p. 38 – 55. La intrarea României în războiul 
balcanic, Elena Caragiani a cerut să fie acceptată ca aviator voluntar de război,  dar a fost refuzată. 
Şi-a reiterat cererea în 1916, în momentul intrării României în primul Război Mondial,  deşi ţara  
dispunea de numai 26 de aparate de zbor militar, dar a fost din nou refuzată. A formulat  şi înaintat 
atunci forurilor în drept propuneri în vederea înfiinţării serviciului de aviaţie sanitară sub egida 
Crucii Roşii, o prioritate care-i revine întru totul, dar şi această propunere i-a fost refuzată, pentru a 
fi realizată mult mai târziu. Decepţionată de  atitudinea autorităţilor române, Elena Caragiani a 
devenit reporter-aviator pentru jurnale din Fanţa şi Mexic, călătorind în  Africa, Asia şi  cele două 
Americi. Deoarece i s-a refuzat dreptul d e a participa în calitate de combatant la acţiunile de luptă 
ale armatei române în Primul Război Mondial, a decis să acţioneze ca infirmieră v oluntară, mai 
întâi la un spital din Bucureşti, alături de actriţa Maria Ventura, o bună prietenă, apoi la spitalu l 
creat de ea însăşi împreună cu sora ei, Suzana, la Tecuci.  Însănătoşită cu greu, ea a refuzat totuşi 
perioada de convalescenţă şi s-a reîntors, alături de sora ei Elena, la munca de infirmieră în spitalul  
pe care-l înfiinţaseră la Tecuci. 
 
 
 
Elena Stoenescu-Caragiani (13 mai 1887-1922), prima femeie aviator din R omânia, fiica d r. 
Alexandru Caragiani şi a Zoniei, născute Radovici . 22 ianuarie 1914. Brevetul de pilot aviator cu 
nr. 1591 al Elenei Caragiani, emis de către Federaţia Aeronautică Internaţională, de la Paris, sub 
semnătura Preşedintelui Comisiei Sportive Aeronautice . „Fédération Aéronautique Internationale 
/FRANCE/ Nous sousigné, pouvoir sportif reconnu par la Fédération Aér onautique Internationale 
pour la France, certifions que Mlle Caragiani Hélène, née à le 13 mai 1887, ayan t rempli toutes les 
conditions imposées par la F.A.I., a été breveté: Pilote Aviateur à la date  du 22 janvier 1914. 
Commission Sportive Aéronautique. Le Président, (ss) indéchifrable// Signature du Titulaire, (ss ) 
Hélène Caragiani, No. du Brevet: 1591.‖ 
 
Urma apoi moşia Meleşcani com una Vultureni jud. Tecuci, avea proprietar i 
pe Romeo şi pe Aurel Vidraşcu (1922-1935), moşia Gunoaia Fochile, din comuna 
Burduşani, județul Tecuci, era proprietar Beatrice dr. Guriţă (1922 -1943), moşia 
Zoteasca, com.Burdusaci jud. Tecuci, proprietar Biserica Sf. Gheorghe, din 
comuna Opiseşti (1922-1943), moşia Nafurdeşti, comuna Muncel, județul  Tecuci, 
proprietar Iancu Corvi ssianu (1922- 1943), moşia Găice anca de Sus, din jud ețul 

 
 
 
258 
Tecuci, proprietar colonel Alexandru Sturd za624, comuna Găiceana (1922 -1940), 
moşia Baloteşti, comuna Stăniseşti prop. moşt. def. Aristide Papadopol Calimach i 
(19urma 22- 1932), moşia Slobozia Negri, com una Călmăţui, judeșul  Tecuci, 
proprietar Ion C. Alexandru (1922-1937 ), moşia Negrileşti lot III, proprietate 
George P. Giurgea (1922- 1944), moşia Negrileşti lot 8, proprietară era  Jeana 
Ghica Deleni (1922- 1943), moşia Condrăcheşti proprietar  moşt. def. colonel 
Cocăneaeu625, jud. Tecuci (1922- 1943), moşia Cosmeasca, din comuna Cosmeşti, 
proprietatea statului (1922- 1943), moşia Tîrzii sau Slobozia Corni, din comuna 
Negrileşti, cu proprietar Carol Seule (1922-1928), apoi moşia Buciumeni, 
proprietar Ionel Șendrea, jud. Tecuci (1923 -1938), moşi a Pisera Gropana, din 
comuna Brăhăseşti, județul Tecuci, era aflată în proprietatea statului (1923-1930), 
moşia Buciumeni, județul  Tecuci, proprietar ă era Maria Băicoianu (1923 -1935), 
moşia Micleasca, comuna Liești, jud. Tecuci şi prop. Comunei Tecuci (1923-
1937), moşia Burdusaci, com. Burdusaci , jud. Tecuci, proprietar Bis. Sf.Voivozi 
(1921-944), moşia Moara Dedului Grădeşti, com una Vultureni, jud ețul Tecuci, în 
propietatea N. Niculescu (1926-1943 ), moşia Lichitişeni, com . Vultureni, lângă 
halta Buceşt i, jud ețul Tecuci, proprietate Smaranda şi Anton Mihăilescu  (1926-
1936), moşia Bălăneşti Dorotei Bodeasca, comuna Vultureni, jud ețul Tecuci, 
proprietate Eliza colonel Racoviţă (1926 -1943), moşia Fundeni, proprietar Casa 
Rurală (1926 -1943), moşia Barcea, proprietar Biserica Barcea Veche a comunei 
Barcea (1926-1944), moșia Pleșești era proprietatea lui Z. N. Crissoveloni (1919 -
1947), o parte a moșiei Ivești er a propietateta Mariei C. Mille (1918-1929), moșia 
Blăjeri626, com. Ivești, prop. Mihaiu Balș, moșia Torcești, com. Ivești, prop rietate 
                                                 
624 Alexandru D. Sturdza, numit și Alecu de către părinți, (n. 23 mai 1869 –  d. 28 septembrie 1939, 
Zürich) a fost un militar român din Primul Război Mondial, unicul fiu  al lui Dimitrie A. Sturdza și 
al Zoei Cantacuzino. A îndeplinit funcția de comandant al Brigăzii 7 Mixtă ș i Diviziei 8 Infanterie 
în campaniile anilor 1916 și 1917 (Alexandru Ioanițiu (Lt. -Colonel), Războiul României: 1916 -
1918,vol 1, Tipografia Geniului, București, 1929 ). În aprilie 1898 s- a căsătorit cu vara sa, 
Elisabeta, alintată Dud, unica fiică a lui P. P. Carp. Din cauza obligațiilor de serv iciu, nunta nu a 
avut loc pe 9/21 aprilie când a fost fixată inițial, ci câteva zile mai târziu  (Petre Otu, Maria 
Georgescu, Radiografia unei trădări - Cazul colonelului Alexandru D. Sturdza , Editura Militară, 
București, 2011, p. 24). Trecerea la inamic a colonelului Alexandru Sturdza în anii Primului 
Război Mondial rămâne o pagină puţin cunoscută din istoria noastră. 
625 Tiberiu Cocăneanu, colonel cu moșii  și în jud ețul Muscel , a cărui moștenitoare era Lucia T. 
Cocăneanu. 
626 Satul Blăgești din cronica preotului Drăguș este de fapt satul Blăjeri, situat pe malul dr ept al 
Bârladului (Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice referitoare la judeţul Galaţi , 1430-
1650, manuscris dactilografiat, 1985-1990, la Bib lioteca V.A. Urechia, Galaţi, comentariu la doc. 
nr. 15; Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, partea 1, p. 98 -99)  menţionat în același 
document din 1448. El apar e și sub forma Blăjeri, într -un document de la 21 februarie 1625, prin 
care Radu M ihnea voievod întărește „cneaghinii‖ Mărica,  ica lui Cârstea, fost mare vornic, 
jumătate din acest sat, partea de jos, „unde se chiamă la Buiar‖ și cu vad d e moară cumpărată de 
tatăl ei, în vremea lui „Eremia Moghilă voievod‖ de la nepoţii lui „moș Bășmag‖ di n „privilegiul 
 
 
 
259 
                                                                                                                                      
de mărturie pe care l -au avut ei de la Ion voievod‖ (Documente privind istoria României, A, 
Moldova, veacul al XVII-lea (1621- 1625), vol. V, Editura Academiei RPR, București, 1957, p. 
322, nr. 427; Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice, comentariu la doc. 370 .), precum și 
în documentul din 23 octombrie 1635, când șetrarul Chicoș primește por uncă să meargă la Ţigănei 
(Satul Ţigănei a dispărut. Era situat pe teritoriul satului Torcești. Cf. Ion T. Sion, Observaţii asupra 
indicelor de nume, p. 535; Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice, comentariu la doc. nr. 
249, addenda; Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I , partea a 2-a, Editura Academiei  
Române, București, 1992, p. 1233.) și la Blăjeri să aleagă  părţile de  moșie ce le stăpânea Roșca 
vornicul, împresurate de răzeșii din cele două sate (Teodor Codrescu, Uricariul, II, Iași, 1889, nr. 
8, p. 116. Vezi comentariul lui P. Păltănea ( Repertoriul documentelor istorice ) la doc. nr. 249). 
Autorii Tezaurului toponimic înregistrează pentru Blăjeri și variantele: Blăjeștii, la 1774, 1839 și 
1844 (Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I , partea1, p. 98-99, nr. II, VIII, XII). Satul 
Blăjari se afla între „Bârlad și gârla Bârloviţa, pe un șes mlăștinos și supus in undaţiilor‖ (Th . 
Ciuntu, op. cit ., p. 22), pe malul drept al Bârladului ( Paul Păltănea, Repertoriul documentelor 
istorice, comentariu la doc. nr. 15 ) și este amintit de mai multe documente din secolele XVI -XIX 
(Mai multe date despre stăpânirea unor părţi din sat la Paul Păltănea, Repertoriul documentelor 
istorice, comentariu la doc. nr. 15. Vezi și N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic, p. 90 147 (n. 109 
bis). Datorită inundaţiilor provocate de râul Bârlad, în anul 1881 satul a fost s trămutat în partea de 
sud a comunei Ivești. La 1897 era „aproape contopit cu satul Diecheni și târgu l Ivești‖ (Th. Ciuntu, 
op. cit., p. 22.). Într- o hotarnică a moșiilor Torcești și Țigănia din 25 iulie 1774 se spun e: „Și din 
piatra vechi ce este hotar moșii Blăjărilor (fost sat pe teritoriul satului Ivești),  a dumisale logofăt 
Vasăle Razu, am măsurat curmezișul drept pi din vale di bisărică în sus, păn‘  în hotarul Bozăeștilor 
(fost sat pe dreapta râului Bârlad, la sud de Umbrărești) undi au arătat răz ășii‖ (Documente istorice 
tecucene (identificare, selecție, transcriere, cuvânt înainte și indice de Ștefan Andronach e), vol. II, 
secolul al XVIII-lea, Tecuci, 2001, doc. 105, p. 126). „Iar lungul moșii Țăgănii este și în hotarul 
Umbrăreștilor, undi am pus piatră hotar, în capul Bârloviții, supt un ul m, pănă în hotarul Ioveștii, 
unde să întălnește cu Stăneștei, cu Agapiia‖ (Ibidem, doc. 105, p. 127. Țigănia (Țăgănii) a fost sat  
lângă satul Torcești, jud. Galați. Vezi Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I , partea a 2-
a, p. 1233. Ioveștii este vechea denumire a satului Ivești, jud. Galați. Cf. Tezaurul toponimic al 
României. Moldova, vol. I, partea I , p. 596, 605- 606). Pi din vale de bisărică e vorba, cred, de 
vechea biserică din Blăjeri -Ivești. Agapiia este, credem, Mănăstirea de la gura Bârloviței, pe 
teritoriul actualului sat Torcești. Stăneștei este de fapt Sineștii, fost sat între matca veche ș i cea 
nouă a Siretului, lângă satul Salcia, jud. Galați ( Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I, 
partea a 2-a , Editura Academiei Române, București, 1992, p. 1067 -1068). O descriere aproape 
identică se face și în mărturia hotarnică a acelorași moșii, 13 ani mai târziu, la 25  iulie 1787: „Și 
din piatra veche, ce este hotar moșiei Blăjeștilor a domnii sale logofătului Vasile Razu, am măsurat 
curmeziș, drept pe din vale de biserică, până în hotarul Bozieștilor…‖ ( Documente istorice 
tecucene (identificare, selecție,  transcriere, cuvânt înainte și indice de Ștefan Andronache ), vol. II, 
secolul al XVIII- lea, Tecuci, 2001, doc. 128, p. 157). În continuare, se mai spun e: „Am tras și la 
capul moșiei din susu, despre Umbrărești, din matca Bărladului, subt un lanu, pănă în hotarul 
Iovești, unde se întâlnește cu Sineștii și cu Agapia‖ (Ibidem, doc. 128, p.158 ). Satul Blăjeri, a 
aparținut de Mănăstirea Barnovschi din Iași ( Documente istorice tecucene , vol. II, doc. 45, p. 47 ). 
„Ștefan ce au fost căpitan, ce iaste călugăr‖, menționat î ntre martorii unui zapis din 17 februarie 
1668 prezenți la vânzarea unor părți de moșie din Blăjeri, hatmanului Nicolai Raco viță, să fost 
închinoviat la Mănăstirea de la gura Bărlăjiței ( Documente istorice tecucene (identificare, selecție, 
transcriere, cuv ânt înainte și indice de Ștefan Andronache ), vol. I, secolul al XVII-lea, Tecuci, 
2001, doc. 32, p. 37- 38). Nu este exclus, de asemenea, ca Tudor, „călugărul din Ivești‖, care er a 
martor la 3 iunie 1674 la scrierea unui act în Iași, prin care Simion di n Umbrărești dăruiește 
 
 
 
260 
moșt. Panait Balș, moșia Țigănia, comuna Umbrărești, prop rietari Eufrosina 
Costăchescu, moșia de la Cristești era proprietatea gălățencei Sofiei Zamfiratos 
(1919-1947), moșia de pe teritoriul com una Plopana era proprietatea d-nei 
Sevasției G. Voinescu, moș tenitorilor defuncților Gheorghe V. Cavaliotti și ai lui 
Ghiță N. Constantinescu, moș ia Gefu-Ruptura, proprietatea statului era situat ă în 
comuna Ghidigeni (1919-1943), moșia Răspochi era proprietatea lui Iorgu Radu  și 
Dumitru Borș, din comuna Negrilești, județul Tecuci (1919-1942), moșia Tunsești 
era proprietatea lui Petru Anastasiu și moș t. G. N. Cavaliotti, situat ă în comuna 
Bogdănița, județul  Tutova (1919-1942 ), se păstrează încă situația parcelară 
concentrată a moșiei Ghidigeni, fostă proprietate a lui Z. N. Crisoveloni, din com. 
Ghidigeni, jud. Tutova, schițe ale planurilor parcelare ale moșiilor Cîrligele, din 
comuna Nărtești, județul  Tecuci și Ghidigeni (adică fostul lot demonstrativ), din 
com. Ghidigeni, foste prop rietăți ale lui Z. N. Crisoveloni,moșia comunei 
Cotoroaia aparținea d -nei Esmeralda Sculy Logotheti (1924-1925), urma moșia 
Fundeanu, județul Tutova, și moșia Cărăpcești , care erau foste proprietăți ale 
Esmeraldei Scully Logothedi (1925-1947), moșiile Ghidigeni și Lie ști, jud. 
Tutova, foste propriet ăți ale lui Z. N. Crisoveloni și mo șia Dumitrești, fost ă 
proprietate a Nataliei Brînz ă (1925-1948), moșia Ivești, jud. Tutova, propietate a 
Mariei C. Mille (1925-11946), moșiei Miclești, din jud. Tutova, fostă proprietate a 
lui Nicu I. Juvară,  moșia Lățești, fostă proprietate a Margaretei dr. Ernest Juvară, 
din com. Schineni, jud. Tutova (925-1936) 627. În legătură cu seliștea Olteni de 
capătul Lozovei 628, din jud. Covurlui, spunem că era de mai multă vreme în 
                                                                                                                                      
vornicului Ionașcu Balș toată partea lui din satul Ivești să fie de la mănăstirea din T orcești (Paul 
Păltănea, Noi completări la istoria Bisericii gălăţene , în vol. „ La cumpăna dintre milenii ‖, Ed. 
Episcopiei Dunării de Jos, Galaţi, 2000 , p. 198). Pe la 1881, satul Blăjari, situat pe malul drept al 
Bârladului, a fost strămutat din cauza inundaţiilor râului Bârlad, în partea de răsărit a  comunei 
Ivești, localnicii din fostul Blăjari, formând în noua locaţie cartierul Blăjerii de Su s; acest cartier, la 
1897 făcea parte din comuna Torcești, jud. Galaţi. O altă parte a blăjarilor a întemeiat satul Blăjerii 
de Jos pe teritoriul comunei Bucești, jud. Galaţi. Cf. Theodor N. Ciuntu, op. cit ., p. 20. Un 
cutremur mai mare în zonă a mai fost în anul 1738, la 31 mai, când „au că zut multe mănăstiri… și 
la acestu cutremur multe morți de om s -au făcut și pământul a crăpat pe multe locuri‖, „ș -alte 
bisărici și curți s -au smintit‖ Vezi Însemnări de pe manuscrise și cărți vechi din Țara Moldove i 
(editat de I . Caproșu și E. Chiaburu), vol. I (1429 -1750), Casa Editorială Demiurg, Iași, 2008, p. 
483-484, 486. 
627http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii-si-Domeniilor.-
Creditul-Ipotecar.-1922-1945.-Inv.-488,p.245-250;ANB, Con -siliul agricol al jud. Tutova, inv. nr. 
126. 
628 Există Hrisovul lui Petru Rareș vv., domnul Moldovei, prin care întărește lui I on Golescul, 
Stanciul Bursuc, Ghedeon, Frățian și Danciul Bursuc un loc la Olteni, de la capătu l Lozovei, la 
Fântâna Cucului sub dumbravă, având privilegiu de la Bogdan vv. A pus pecete Mateiaș, logofăt, și 
a scris Mihăilă Borra. Aussteller: Petru Rareș vv. Empfänger: Ion Golescul, Sta nciul Bursuc, 
Ghedeon Frățian, Danciul Bursuc. Dat la Bârlad, 1546/7054 mart. 27. orig. - La  București,  
Arhivele Naționale ale Romaniei, Biroul Arhive Medievale, Fonduri Personale și Colecții,  Depozit 
 
 
 
261 
proprietatea descendenților logofătului Costache Conachi. Moșia Rogojeni, județul 
Covurlui, era încă proprietatea indiviză la 20 aprilie 1899 a Pulcheriei Argyropolo 
și a principesei Lucia de Schönburg Waldenburg, după cum și rezultă dintr -o carte 
de hotărnicie întocmită de inginerul hotarnic Nicolae N. Șuțu 629. La 26 mai 1803 
apare Cartea de gospod a lui Alexandru Moruzi vodă  către toţi stăpânii moşiilor 
care se megieşesc cu moşiile: Băltiţa Tăţărăi, Şendreni, Vlăsineşti şi Odaia lui 
Ibraim, din ţinutul Covurlui, către pârcăIăbii de Galaţi să cerceteze, să  aleagă şi să 
hotărnicească părțile de moşie ale soţiei jign icerului Costantin Tiviechioglu , 
epitropul clironomilor slugerului Ioniță Caracaș.  Scarlat Callimachi, voievodul 
Moldovei, la jalba paharnicului Costantin Tiviechioglu, mare boier devenit între 
timp paharnic, îi porunceşte marelui logofăt d in Ţara de Jos ca să cerceteze 
anaforaua nesemnată de el în pricina dintr -e răzeşii din Albeşti cu urmașii 
răposatului sluger Ioniță Caracaș pentru pământ630. 
Cetitorul va fi remarcat în cuprinsul acestei cărți mai multe diorame , prin care 
sunt rememorate marile familii ale Moldovei și cu deosebire cele care au 
influiențat viața în sudul ei, plecând de la componenții tuturor divanurilor 
domnești, continuând cu pârcălabii din teritorii, apoi a urmat o rememorare a 
dezastrului care a urmat după al II-lea război a familiilor nobiliare și acum 
cetitorul se întâlnește cu o foarte precisă radiografie a familiilor nobilare de la anul 
1925, anul de referință din Anuarul Socec al României Mari , lucrare făcută la 25 
de ani de la apariția Marelui Dicționar Geografic al României 631, cu deosebirea că 
teritoriul României era deabia acum socotit întreg sau, mai corect, mare.  
Cetitorul mai poate observa și alcătuirea clasei de mijloc din România, adică 
aceea care a adus prosperitatea dintre cele dou ă răboaie mondiale.  În această 
analiză nu voi insista pe diversele nuanțe locale, dar cetitorul va observa 
primenirea generațiilor  și schimbarea de educație adusă de prosperitate. Din 
rațiuni care țin de spațiu nu voi preciza pagina din anuar care certifică o afirmație 
sau alta, ele fiind cuprinse toate în această imensă radiografie a societății 
românești din jurul anului 1925. Acum, pe ntru că știți gândurile care au condus la 
structura cărții sunt convins că o să știți să selectați informațiile toate după aceste 
diorame, chiar dacă uneori ele se mai suprapun . La 10 feb. 1880 Gh. Longinescu, 
important producător de lumânări, ipoteca moșia sa din Ciorăști, care începe cam 
                                                                                                                                      
1CM-rea Nicorița, VI/2 - 350x482. Documente privind istoria României. A. Moldova, veacul XVI,  
vol. I (1501- 1550), București, 1951, p. 427 -428; Catalogul docum entelor moldovenești, vol. I  
(1387-1620), București,1957, p. 113 -. 
629http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/DocumenteMoldovenesti.-XLII-CXV.- 1429-
1929.-Inv.-1931.PDF 
630 Idem, poz. 17. 
631 Marele Dicționar Geografic al României  este o lucrare întinsă, alcătuită și prelucrată după 
dicționarele parțiale pe județe (București, 1898 -1902, în 5 volume), lucrare realizată de George 
Ioan Lahovari, C. I. Brătianu și Grigore Tocilescu. 
 
 
 
262 
din comuna Slobozia Ciorăști și până în apa Milcovului, ea învecinându-se cu 
moșia Olăneasca a domnului Iancu Pastia, cumpărată de la stat cu actul nr. 85 al 
Ministerului de finațe din 8 feb. 1869, iar la 12 august 1881, d-nul T. Grunberg din 
Focșani cerea expres Tribunalului Comercial din Focșani să -l declare falit pe 
comerciantul Gh. Longinescu, pentru neplata unei datorii de 1896 lei noi 632. La 
Mera Dimitriu Victor (Capotanu) avea 500 ha de păduri.  În comuna Călieni 
Dumitru I. Vasile avea cam 128 ha, Logofetides Sculli B. Sofia avea 100 ha, iar 
Toader Iordache avea alte 74 ha de cuhalm. În comuna Câmpineanca 633 Niculescu 
I. Dorobanţu avea 610 ha. La Plăineşti sau Plagineşti, un nume după numele unui 
alt mare proprietar local, cunoscut bine în istorie și numit  Alexandru C. Plagino634 
sau Plajino, s- a născut la 30 octombrie 1858  marele Duiliu Zamfirescu, scriitor, 
diplomat, om politic şi academician. A făcut parte şi din Comisia Europeană a 
Dunării din anu l909 635, care- şi avea sediul la Galaţi. Boierul George Ulise 
                                                 
632 A,M,V., fond Gh. Longinescu, Inv. nr. 7625, f. 1. 
633 Cîmpineanca est e relevantă, deoarece  prin mijlocul ei a trecut vechea albie a râului Milcov, 
care despărțea cele două țări românești, fiind punct de trecere la hotarul dintre Muntenia și 
Moldova. Satul Pînticești în timpul lui Ștefan cel Mare, pe hărțile celor două  țări apar două sate 
Pînticești: unul în Țara Românească și celălalt în Moldova. Pînticești - Munteni este cel mai vechi, 
prima atestare documentară a satului se face în 29 iunie 1682, într -un document în care este amintit 
numele lui Toader Vândălaș ot Pînticești. Până în anul 1859, în acest sat a funcționat u n pichet de 
grăniceri (1834), unde se află acum școala veche a satului . În jurul unui vechi pichet de grăniceri 
(1835), pe malul drept al râului Milcov s-a dezvoltat satul Paraschiveni c are aparținea boieru lui 
Iorgu Costescu din Focșani.  Pe teritoriul de azi al comunei Cîmpineanca au existat două sate cu 
numele de Slobozia : Slobozia Vidrașcu (Moldova) și Slobozia (Muntenia), sat devenit ulterior 
Slobozia Cîmpineanca (1864). Slobozia (Muntenia) a aparținut familiei Cîmpineanu, Lazăr 
Niculescu și Niculescu Dorobanțu. Pe teritoriul satului Slobozia Vidrașcu se afla familia Vidrașcu, 
familie răzășească, ridicată la boierie de Scarlat Calimachi, prin Matache Vidrașcu, care a reu șit să 
pună stăpânire pe moșia Botești (Pățesti) și pe cătunul Slobozia. Datorită renumelui familiei   
boierului Vidrașcu așezării i s -a spus Slobozia lui Vidrașcu, fiind  transformat din cătun în sat 
începând cu anul 1912. 
634 A devenit paharnic în 1840 și agă în 1850. Plagino a fost prefect al p oliției din București în 
1850-1851 și a fost făcut mare logofăt în 1852. El a servit ca secretar de s tat în perioada anilor 
1854-1856. După Unirea Principatelor, Al. Plagino a îndeplinit chiar funcția de ministru de finanțe 
în guvernul Țării Românești , din iulie 1861 până în ianuarie 1862, sub conducerea lui Dimitrie 
Ghica, apoi a fost membru în Adunarea Electivă (1862) și vicepreședinte al Corp ului Ponderator (5 
decembrie 1865). 
635 Valeriu Anghel, Alexandru Deşliu, Vocaţie şi destin. 600 de fişe - portret 
pentru un tablou spiritual - istoric al judeţului Vrancea, Editura Sport -Turism, Bucureşti, 2000, p. 
316. La o comemorare a sa din anul 1932 a fost chemat şi Nicolae Petraşcu  care, student fiind la 
Facultatea de Litere şi Drept din Bucureşti şi frecventând „Intim club‖, 1 -a cunoscut pe Duiliu 
Zamfirescu cu care leagă o strânsă prietenie. Nicolae Petraşcu ( 1859 - 1944), s-a născut la Tecuci, 
judeţul Galaţi. A fost diplomat, scriitor, memorialist, publicist, istoric şi critic de artă; Şcoala 
primară la Bâ rlad; între anii 1880 - 1884 a urmat Facultatea de Litere şi Drept a Universităţii din 
Bucureşti; în 1885 începe cariera politică fiind ataşat la Ministerul de Externe; 1889 - Şef de 
 
 
 
263 
Negropontes, deținea în anii Primului Război Mondial, la Mărăşeşti, peste  42.000 
ha de pământ636. Iar documentele de arhivă semnalează existenţa a patru căi ferate 
scurte industriale: cele două linii de la Panciu ale lui Vasile Apostoleanu, Crucea 
de Jos – Varniţa şi Cervez, la Câmpurile de Jos. De avantajele existenţei căii ferate 
Mărăşeşti - Panciu a beneficiat marele proprietar de vii din zona Panciului, boierul 
Vasile Apostoleanu, proprietar a două linii de garaj. Prima dintre ele apare în 
câteva documente în anul 1 923, făcând legătura între moara lui Vasile 
Apostoleanu637, cu l inia ferată a Societăţii Anonime „Tişiţa‖ 638. Această 
                                                                                                                                      
cabinet la P. P. Carp; 1889 - Secretar de legaţie la Paris; 1890 la Istanbul; 1892 se retrage din viaţa 
politică. 
636 V. Anghel, Al. Desliu, Vocație și destin , Editura Terra, Focșani, 2000, p. 208. George Ulise 
Negropontes a aprobat bombardarea comandamentului german încartiruit p e o proprietate a sa, 
contribuind din plin la mare a victorie de la 6 august 1917. Vezi și C. Kiriţescu, Istoria războiuiui 
pentru întregirea României, 1916-1919, vol.II, Bucureşti, 1923, p. 219. 
637 Casa în care a locuit Gheorghe Apostoleanu este în Focșani, pe strada Cuza Vodă nr.50.  Era un 
apropiat colaborator al domnitorului Alexandru Ioan Cuza, profesor la Catedr a de Drept a 
Universităţii din Iaşi, deputat şi senator al Principatelor (D. F. Caian,  Istoricul orașului Focșani. 
Scris cu prilejul Jubileului de 40 ani de domnie a Majestăţii sale regelui  Carol I de ... Tipografia, 
Legătoria de cărți şi Steriotipia Gh. A. Diaconescu , Focşani, 1906, p. l33). Aici s-a semnat 
Armistiţiul dintre România și Puterile Centrale, de la Focșani, la data de 2 decembrie 1917.  
Conacul din Colonești al boierilor Apostoleanu era pe deal, în vecinătatea Bisericii „ Sfântul 
Dumitru‖. Moara boierilor, preluată, de asemenea, de autorități, a ajuns cămin cultural. Smaranda 
Apostoleanu ajuta pe oricine, nu, doar pe cei despre care auzise că sunt vred nici și cinstiți. Nu -i 
cunoștea pe toți, căci venea rar la Colonești: „Stătea mai mult în Vrancea, la Focșani. Avea moșii 
în Colonești și în Izvoru, dar le vizita doar în vacanță și de sărbători.‖ R ămânea vreo două -trei 
săptămâni și inspecta moșia… „Din câte știu, Apostolenii aveau în  Colonești 1250 ha, de aici, de la 
mine, unde e casa mea, că e pe terenul lor, până la Călini.‖  Când sosea Smaranda Apostoleanu de 
la București, slujitorii dădeau de veste tocmai de la Tecuci. Iar la Izvoru Berheciului conacul a 
supraviețuit. Astăzi este n umai p aragină la Moara lui Apostoleanu , pe malul Suşiţei.  Prin 1832, 
medelnicerul Vasile Vidrașcu a ridicat în Colonești, pe deal, alături de curțile sale, o bisericuță cu 
turle. Pisania de deasupra ușii e ste dovada. Lăcașul avea hramul „Sfinții Ierarhi Vasile, Nicolae și 
Haralambie‖, care este unul extrem de rar. În anii 1894-1897, a fost refăcut de boierii Gheorghe și 
Smaranda Apostoleanu, care au donat și clopotul. În anul 1957, biserica a fost reparată iar și a 
primit hramul „Sfântul Dumitru‖. Doamna Mariana Dascălu în art. Aplicarea Legii rurale din 14 
august 1864 în fostul judeţ Putna , publicat în Cronica Vrancei , II, 2001, ne pune la dispoziție 
moșiile particulare care existau în anul 1864 în județul Putna, cu denumirea  moșiei, propietar și 
apartenență: „1. Moşia Mărăşeşti , C.Catargi, Comuna Pătrășcani; 2. Moşia Pătrăşcani , C.Catargi, 
Comuna Pătrăşcani ; 3. Moşia Boţîrlău P. A vramovici, Comuna Bo țîrlău; 4. Vulturu de Sus, P. 
Avramovici, Comuna Vulturu; 5. Răduleşt , L. C. Teodor, Comuna Mirceşti ; 6. Precistanu, L. C. 
Teodor, Comuna Mirceşti; 7. Jorăşti , Mavrocordat, Comuna Jorăşti; 8. Scurta, N.Lipan, Comuna 
Pufeşti; 9. Domneşti, E. Conachi Vogoride, Comuna Domneşti; 10. Biliești, Iancu Fotiadi, Comuna 
Bilieşti; 11. Domne ști, E. Conachi,Vogoride Comuna Ciorani; 12. Orbenii de Sus, Petreche 
Buzdugan, Comuna Orbeni; 13. Orbenii de Jos, N. Negruzi , Comuna Orbeni; 14. Spineni, 
Milicescu, Comuna Sascut; 15. Fîntînele1e, Milicescu, Comuna Sascut; 1 6. Conteşti , Ruxandra 
Stamatin, Comuna Sascut; 17. Vulturu de Jos, Râşcanu Cantacuzino , Comuna Vulturu; 18. 
Nămoloasa, principesa Raspoli, Comuna Nămoloasa ; 19. Gîrleşti , Ecaterina Raspoli, Comuna 
 
 
 
264 
interesantă linie ferată, una construită şi exploatată de concesionarul mai sus 
menţionat era de fapt, doar o ramificaţie „de la km 15 a/ liniei Mărăşeş ti – Panciu 
până la Moara lui Apostoleanu, în lungime de 252 m‖639. 
 
                                   
                                                                                                                                      
Blidaru; 20. Belciugu, Ecaterina Raspoli, Comuna Belciugu ; 21. Călieni – Maluri, E. Hristodoru, 
Plasa Bilieşti ; 22. Bizigheşti , Irina Cantacuzino, Plasa Gîrlele; 23. Bizigheşti, Ioan Lungu, Plasa 
Gîrlele; 24. Pădureni, Costache Vidraşcu, Plasa Gîrlele . Existau și moșii ale satului: l. Vulturu de 
Sus, Comuna Vulturu; 2. V adu Roş ca, Comuna V adu Roş ca; 3. Bizigheştii  Vizantei, Comuna 
Bizigheşti; 4. Bizigheştii Bogdani , Comuna Bizigheşti (ANVn, fond Prefectura jud. Putna, dosar 
nr. 1 3/1 864, f.39, 47, 54, 59, f. l09,110,111). Din moşiile proprietate particulară cele de la 
Pătrăşcani, Vulturu, Nărnoloasa, Bilieşti, Orbenii de Sus, Orbenii de Jos, Belciugu, Coteşt i şi 
Pădureni, ca și moșia Fundeni de Gios, erau în anul 1803 proprietăți răzeşeşti, potrivit statisticilor 
din Condica liuzilor, iar moşia Jorăşti fusese a mănăstirii Sf. Ioan din Focşani (:! Marele dicţionar 
geografic al Românie i, p. l38-l39 ). Din totalul de 27 de moşii delimitate până în toamna anului 
1865, patru sunt proprietăţi ale Statului, iar două, Bilieşti şi Vulturu de Jos, erau considerate la data 
respectivă moşii „strâmte‖. La data de 23 aprilie 1865 următoarele moşii, foste proprietăţi 
mănăstireşti, erau arendate diverselor persoane: Schitu Brazi, Mitropolia Moldovei , arendaș Al. 
Gorgoz, Schitu Angheleşti, Episcopia Romanului, N. Vlaicu, Crucea de Jos, Mănăstirea Bogdana, 
D. Anastasiu, Pământul de la Gârle , Mănăstirea Nemţ , D. Ghica, Fitingheşti, Mănăstirea 
Bisericani, G.Faur, Vami ța, Mănăstirea Neamţ , D. Zălceru, Cinci pământuri de la Pădureni,  
Mănăstirea Mera (ANVn, fond Prefectura jud. Putna, dosar nr. l l/1 864, f.375 )‖. Vezi și  N. Suţu, 
Notițe statistice asupra Moldovei întocmite în 1852.  
638 A.N.Vn., fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 84 /1923, f. 33. Reţeaua feroviară a judeţului 
Vrancea avea în anul 1938 o lungime de 136 km, linii principale du ble (33 km), linii principale 
simple (74 km) şi linii secundare simple (29 km), vezi Enciclopedia României , volumul II Ţara 
Românească, Imprimeria Naţională, Bucureşti, 1938, p. 355. 
639 Ibidem, dosar nr. 72/ 1928, f. 8. 

 
 
 
265 
Cartea prin care Constantin Dimitrie Moruzi vv., domnul Moldovei, întăreşte lui Sand u biv vătaf, 
stăpânirea unei părţi de moşie din satul Gerenii, din ţinutul Tecuci; 1780 noie mbrie 15, Bibl. Acad. 
Rom., doc. ist., nr. 35/XCIX. 
 
Toate documentele certifică încă din anul 1920 existenţa la Câmpuri a căii 
ferate înguste, aparținând lui Grigore Cerchez (Cervez), care traverseză şoseaua 
Panciu - Soveja 640. Având un ecartament de 0,76 m 641, această altă calea ferată  
forestieră Cerchez pornea din staţia din Câmpurile de Jos a liniei ferate a Societăţii 
particulare numită „Tişiţa‖,  apoi înaintează tot paralel cu pârâul Cremeneţ 642, și 
ajunge până la Fabrica de cherestea a concesionarului. De aici era o calea ferată 
care se îndrepta apoi către Valea Mirăoarele 643, după parcurgerea unei distanţe de 
4.800 m644.  
 
                     
 
Hrisov prin care Antioh Cantemir vv., domnul Moldovei, volniceşte pe Golăe fost vornic de poartă, 
să adune toate bucatele la un loc, până ce orânduiţii boieri vor hotărî satul Tălăbeşti; 1698/7207 
decembrie 11, Iaşi, Bibl. Acad. Rom., doc. ist., XCIX/192. 
 
                                                 
640 A.N.Vn., fond Serviciul Tehnic al Judeţului Putna, dos. nr. 20/ 1929, f. 8. 
641 A.N.Vn., fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 74/ 1924, f. 2. 
642 Cremineţu sau Crimineţu, pârâu care izvorăşte din munţii Sovejei, atinge com unele Soveja şi 
Câmpurile, vărsându-se în Şuşiţa la Câmpurile de Jos. 
643 Mirăoară, Merioară, pârâiaş, ce se formează în arealul comunei Câmpuri şi  
se varsă în Şuşiţa. 
644 A.N.Vn., fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 74/ 1924, f. 2 verso. 

 
 
 
266 
La capătul acestei căi ferate evident înguste se află pădurea Mirăoarele, parte 
integrantă a moşiei Feteşti 645, proprietatea d-nei Elenei Grigore Cerchez, soţia 
concesionarului. Iar între stația Câmpuri şi Fabrica Cerchez, terenul străbătut de 
calea ferată numită Cerchez aparţine obştii cătunului Rotileşti, pendinte de 
comuna Câmpuri. Încă din anul 1939 și la Doaga funcţiona o altă linie feroviară 
pentru exploatarea pietrişului, aflată atunci în proprietatea lui Costache  
Sachelarie646. La data de 22 iulie 1920, Consiliul de Miniştri a dat publicităţii și 
jurnalul referitor la acordarea unui drept industriașului Nathan Rapaport 647, prin 
concesionare, a d reptului de construire şi exploatare a liniei ferate înguste care 
stabilea legătura între fabrica de cherestea proprie şi staţia Vităneşti, care deservea 
și linia ferată îngustă Odobeşti – Vidra (Cucuieţi)648.  
Linia aceasta cu un ecartament de 0,60 m şi cu o lungime de 7 km era, 
existentă în fapt, doar una de garaj, absolut necesară concesionarului, el  fiind 
exploatatorul pădurilor din Măgura şi Dumbrăveneasca din judeţul Putna649. O altă 
linie ferată nouă, particulară, era aflată cam în sudul actualului judeţ Vrancea, 
respectiv în nordul fostului judeţ Râmnicu Sărat, și a fost cea a Societăţii forestiere 
„Moroeni‖, din Gugeşti. Prima menţiune documentară, fie ea şi indirectă, a acestei 
linii face trimitere la anul 1937. Acum, vorbind chiar de calea ferată Al. S. Zissu, o 
ramificaţie a căii ferate a Societăţii forestiere „Tişiţa‖ a fost demontată, probabil 
odată cu încetarea exploatării unor păduri mult mai mici, aflate pe teritoriul Plăşii 
Vrancea. Materialul rulant necesar şi cel feroviar a fost achiziţionat de Societatea 
forestieră „Moroeni‖ din Gugeşti pe care 1-a folosit la realizarea unei linii care 
unea fabrica sa de cherestea, din această localitate, cu zonele de exploatare 650. Dar 
din primăvara anului 1940  și Societatea „Moroeni‖ dorea să planteze, în curs de 
doi - trei ani, circa 5.000.000 puieţi de arbori. Numai că naţionalizarea din 11 iunie 
1948 a însemnat, între multe altele, trecerea căilor ferate  particulare în patrimoniul 
statului651. În judeţul Putna, un târg foart e vechi mai funcţiona însă la Panciu şi 
fusese înfiinţat prin hrisov domnesc, la 18 februarie 1815, dar se dorea să nu mai 
fie nici o „î mpedecare şi păgubire a alişverişului (comerţului) ce pot avea, 
folosindu-se numai unii dintre neguţătorii acestui târg‖652.  
                                                 
645 Feteşti, pădure aflată în zona cătunului Gura Văii, pendinte de comuna Câmpuri. Ocup ând o 
suprafaţă de 500 fălci, pădurea era stăpânită la finele secolului XIX de către Smarand a Iacovache. 
(Vezi Mihail Canianu, Aureliu Cândrea, Dicționar geografic al județului Putna , Bucuresci, 
Tipografia şi Fonderia de Litere Thoma Basilescu, 1897, p. 136). 
646 A.N.Vn., fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 95/ 1939, f. 76, 82, 85. 
647 Idem, fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 20/1920, f. 37,166. 
648 Idem, Serviciul Tehnic al Judeţului Putna, dosar nr. 20/ 1920, f. 37. 
649 Ibidem, f. 38. 
650 Ibidem, dosar nr. 95/1939, f. 82 - 83. 
651 Al. Cebuc, C. Mocanu, Din istoria transporturilor de călători în România , Editura Ştiinţifică, 
Bucureşti, 1957, p. 175. 
652 A.N.Vn., fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 20 /1887, f. 54. 
 
 
 
267 
O problemă aprig disputată în zonă de-a lungul timpului a fost împărţirea 
celor 14 munţi, existenți în propietatea vrâncenilor, între tot atâtea sate vrâncene și 
a avut întotdeauna un caracter provizoriu. Aproape că mereu alte noi necesităţi 
obşteşti care determinau schimbarea stăpânirii satelor asupra munţilor, aşa cum s-a 
întâmplat şi după încheierea lungului şi anevoiosului proces (între anii 1801 - 
1814) avut cu vistiernicul Iordache Ruset Roznovanu, Constantin Ipsilante (1799-
1801) şi cu Alexandru Moruzi (1792,1802-1807), ultimii doi foşti domni ai 
Moldovei653. 
La data de 15 iunie 1817 , reprezentanţii tuturor obştilor săteşti vrâncene  s-au 
adunat în Mare Sfat la Valea Sării, „un loc în mijlocul Vrăncii‖ , pentru a 
reglementa singuri această nouă repartizare a munţilor‖ înpreună şi preoţii fiin d654. 
,,S-au pus preţ şi munţilor, care -şi după stare şi mărimea lui şi s -au analoghisit 
banii munţilor pe banii cheltuielii  şi pe câţi bani au avut daţi la cheltuială, pe 
ace(a) sumă analoghisiț i și s-au dat şi munt e de potriv ă‖655. Analizând astăzi ce a 
rămas în amintirea bătrânilor, această obştească adunare a rămas sub numele de 
,,Focul cel mare de la Valea Sării‖ 656, ceea ce arată faptul că discuţiile au fost 
foarte aprige. Iar a sistând la această aprigă negociere între protagoniști Stărostia 
Putnei657, care a controlat evident operaţiunea, a recunoscut că a  fost „driaptă ș i 
cumpănită întru preţăluirea munţilor‖658. 
Stărostia Putnei a fost împuternicită să vegheze la aplicarea acestor reguli, 
„rânduind zapcii cu deosebită  poruncă, puind a striga  şi crainicii pe toate uliţele, 
spre a face ştiut tuturor această punere la cale, cu toate că unii din tre târgoveți s-au 
arătat cu nemultumire, vroind a se face alcătuirea numai după a lor voinţă şi 
interesuri‖659. Comisul Mihăiţă Mihalache menţiona, la data de 3 decembrie 1 832, 
că „Stărostia Putna , neputând strica hotărârea lumina  ei, porunci şi socotind  că 
această alcătuire este făcută cu cuviinţă şi fără vreun interes, decât  după dreptate, 
să se împărtăşească toţi cu ceva folos din alişverişuri  şi vânzare ce au să facă în 
                                                 
653 Vezi I. Iliescu, Marile procese ale Vrancei , în Cronica Vraocei, III , coordonator: Horia 
Dumitrescu, Editura Pallas, Focşani, 2002, p.39-52. 
654 C.D. Constantinescu- Mirceşti, H.H.Stahl, Documente vrâncene. Cărţi domneşti, botărnicii, 
răvaşe și izvoade, vol. I, cu o prefață de dl. profesor N. Iorga, Tipografia Bucovina, I . E. Torouţiu, 
Bucureşti, 1929, doc. nr. 70, p. 117. 
655 Idem  
656 Simion Hârnea, Locuri și legende vrâncene, 1972, vol. I, p.139. 
657 Dex - În Moldova, titlu de pâ rcălab a apărut înt âia oară la 1448 -49 supt Alexandru II. Supt 
Ștefan cel Mare, era un p ârcălab sa u doi la Hotin, Neamțu, Novograd (Roman), Orhe i, Cetatea 
Albă și Chilia (în ultimele dou ă p ână ce le cuceriră Turci i, la 1483-84). De la 1484, în locul 
pârcălabului de Suceava, apăru „portaru‖ de Suceava. Alț i pâ rcălabi mai su nt pomeniț i la I ași, 
Cotnari, Cîrligătura, Hîrlă u, Dorohoi , Soroca și Galaț i; la Cernăuț i, Tecucĭ și Putna , se numea 
staroste, iar la Botoșani și Chișinău (după Cost.) vornic. 
658 C.D. Constantinescu-Mirceşti, H.H. Stahl, op.cit., p. l l9. 
659 A.N.Vn., fond Prefectura Judeţului Putna, dosar nr. 20 /1887, f. 54. 
 
 
 
268 
zilele de târguri ‖660. În anul 1885, în judeţul Putna funcţionau iarmaroc şi târg la 
Nămoloasa, în zilele de 9 martie, 23 aprilie, 5 august, 14 septembrie şi 8 
noiembrie. Bâlciul de aici luase fiinţă la 26 ianuarie  1874; se percepea o taxă de 
1% din preţul unei vite vândute, în folosul comunei 661. Pe 4 octombrie 1856 
spătarul Costache Sihleanu vinde spătarului Costache Tudori ( este cumnatul său) 
parte de zestre a soției sale, numită Zamfira, din moșiile Grigorești și Țigănești din 
ținutul Putnei, a treia parte, cu zalhana și cu binale, trecând dreptul de zestre al 
soției asupra moșiei Caiata din Muntenia, cu întărirea judecătoriei ținutului Putna 
din 4 mai 1857662.  
Trebuie să consemnăm de asemeni că la 17 deembrie 1851 Divanul de 
întărituri al Moldovei hotărăște scoaterea la vânzare prin mezat a moșiei Cotrosul 
din ținutul Covurlui a fraților Bogoșăști, moșia fiind amanetată pentru 5000 de 
galbeni luați cu împrumut de la Nastasia Gane și 7000 de galbeni împrumutați cu 
camătă de la Iosifina Bogoș. Moșia este vândută vornicului Vasile Alecsandri cu 
8700 galbeni, vânzare întărită de Divanul de întărituri al Moldovei la 21 martie 
1852663.  
La 4 iunie 1853 se vând agăi Anastasie Panu pentru prințul Neculae Conachi 
Vogoridi 66 de stâjeni și 5 palme din moșia Argeoae din ținutul Tecuci la cererea 
serdarului Costache Ciure pentru datorii, o vânzare validată de Divanul de 
întărituri al Moldovei 664. O treime din moșiile Balintești, Șerpeni, Voinești, 
Topeni, aparținând urmașilor lui Gh. Hermeziu, este vândută lui Costache Dosiade 
pentru o datorie către spătarul Gr. Boțan de 200 galbeni 665. La 22 octombrie 1845 
răzășii din Ivești vând postelnicului Panait Balș, propietarul moșiei Blăjeri, partea 
lor de moșie cu 5000 de galbeni, din care 1000 de galeni se dau lui Iamandi Juvara 
în contul datoriei răzeșilor. Se consemnează la Judecătoria Tecuci cu întărirea de 
către Divanul de întărituri al Moldovei la 11 februarie 1854 666. La 4 decembrie 
1845 banul Petru Ciucă vinde tot pdstelnicului Panait Balș moșia Ivești din ținutul 
Tecuci, fără 282 stânjeni dați răzeșilor din Ivești și 74 de stânjeni dați slugerului 
Niculae Arhip după vechea învoială cu suma de 9000 gal beni blanci, cu 
Judecătoriei Tecuci și întărirea de către Divanul de întărituri al Moldovei la 15 
iunie 1854667.  
                                                 
660 Idem, f. 63. 
661 Ibidem, dosar nr. 16/1885, f. 6. 
662 ANB, Achizitii-Noi-MCCCXXIX-MDCCCXCIV, Inv. nr. 103, poz. nr. 5. 
663 Idem, poz. nr. 20. 
664 Idem, poz. nr. 31. 
665 Idem, poz. nr. 33. 
666 Idem, poz. nr. 1/pachetul MCCCLII. 
667 Idem, poz. nr. 2. 
 
 
 
269 
La 29 ianuarie 1847 Mihai Sturdza voievod întărește și el păhărnicesei 
Casandra Sion668 îmbezmănuiala pe moșia Oncani din ținutul Covurluiului cu vreo 
500 lei anual, moșie apaținând  mănăstirii Mavromolu din Galați, supusă 
mitropoliei, cu știrea Departamentului boierilor bisericești 669. Și l a 4 iulie 1860 
exista încă posesia maiorului Iancu Alecsandri asupra moșiei sale de la Foltești , cu 
care se garanta financiar două trupe de operă italiene și fraceze 670. La Câmpurile 
Cerchez Elena avea 1500 ha, iar Al. I. Zissu avea moşia Câmpurile Ciurac de 2000 
ha. La Fundeni exista o moşie a lui Gh eorghe Gheorghiade de 143 ha la 
Lungoceanca şi alte 1400 ha la Şerbăneşti, Ion Cocei cu 100 ha, Dumitru Gh. 
Dumitru cu 240 ha, bunicul meu, şi arendaşi C.A. Nasopol (fost propietar a satului 
Chitorani de Ploieşti) cu 684 ha la Rateşul Hanu Conachi, fraţii P. şi Şt. Veron 671 
cu 700 ha la punctul numit Livadă. La Corni avea moşie Vidraşcu V. Leon de 580 
ha. La Corod dr. Sculli Esmeralda încă deţinea moşia Brăneşti, iar Vidraşcu A. 
Constantin moşia Blân zi, ambele cu câte 640 ha, Macri Gh. s tăpânea la Băneasa  
600 ha, iar Ion Hilohi arendase alte 600 ha pe aceeași moșie . În B ălenii 
covurluieni principele Leon Cantacuzino672 avea cam 4151 ha, Niculaide I. Nicu673 
                                                 
668 La 2 iulie 1854 Divanul întăririlor adjudecă păhărnicesei Casandra Sion via cumpărată la mezat 
cu 200 galbeni de la comisoaia Anastasia Galer (soția comisului Gheorghe Galer), o v ie din 
podgoria Valea Adîncă, de pe moșia Mănăstirii Cetățuia din Iași - idem, poz. 1 și 2/ pachet 
MCCCLVI. 
669 Idem, poz. nr. 1/ pachet MCCCLXIV. 
670 Idem, poz. nr. 1/pachet MDCCXXIV. 
671 Familia Verona a fost înnobilată în 1478, vechime semnalată în oraşul Scutari d in Albania, 
stăpânită de veneţieni. Titlul de nobleţe a fost câştigat cu sabia datorită vitejiei prin care s -au 
distins câţiva dintre membrii acesteia în cadrul armatei veneţiene din Verona. Nicolae Henri şi 
Arthur Verona, s- au născut la Brăila, loc unde se stabilise mama, Contesa Amalia di Lucovich, 
născută în Prcanj, Cattaro, soră a vestitului Conte Antonio di Lucovich, stab ilit la Cardiff,  UK, 
descendenţi ai lui Triffone di n Lucovich, amiral al flotei în 1652. Tătăl fraţilor Verona, Francesco 
Spiridon Verona, descendent al familiei Verona, a fost de asemenea căpitan de marină civ ilă şi 
armator de corăbii, a venit din golful Cattaro, aflat pe coasta Dalmaţiei, azi Kotor, Munten egru, 
fiind însărcinat de Principele Munteniei, Gheorghe Bibescu, cu organizarea unei flote com erciale şi 
a unei case de comerţ cu cereale la Brăila, loc unde s-au stabilit la venirea în România. Există aici o 
problemă nelămurită, adăcă dacă cei doi frați Veron proveneau tot din familia Verona. Așa de pildă 
deputatul Verona de Botoșani era  proprietarul moşiei Hreaţca  din Dorohoi în 1907, iar la Foltești 
aveau o moșie care a fost distrusă de țărani în timpul răscoalei Petre și ȘtefanVer on. În Revista 
economică din Cluj, la 26 iulie 1923 în nr. 29 Anul XXV, în articolul Cultura orezului în România, 
se spune că „un mare agricultor şi arendaş al moşiei Folteşti din judeţul Covurlui, pe malul 
Prutului, dl. Petre Veron și soția  sa, numită Vera, a înfiinţat o rizerie foarte reuşită pe terenurile 
inundabile ale acestei moşii. În acest scop a adus muncitori specialişti din Macedonia şi a fost 
foarte mulţumit de rezultatul încercărei. Orezul recoltat îl trimetea pentru decorticare l a Brăila, 
unde se află o moară mare sistematică pentru acest scop, şi care înainte de răsbo i, prelucra orezul 
brut adus din Asia.‖ 
672 Principele Leon Cantacuzino stăpânea conacul şi întinsul domeniu din fostul judeţ Covurlui , din 
care nu a rămas întreg decât cavoul, şi acela uşor degradat şi înconjurat de mizer ie. Patru generaţii 
de Cantacuzini îşi duc somnul de veci în  cavoul familiei din localitatea covurluiană Băleni. Leon 
 
 
 
270 
avea moşia Cozancea de 873 ha, iar Vasiliu Dumitrache avea moşia Ciulei de 540 
ha. La B alinteşti Iorgu Boteanu stăpânea 200 ha şi Nicolau Emanoil alte 200 ha 
din moşia Pochişcani. Dar Caraman Costică arendase 100 ha  tot din Pochişcani, 
iar Vizzu L. avea alte 312 ha. Apoi mai era moșia și noul sat, numit în acea vreme 
Slobozia Corni, care era un sat aparținând județului Covurlui, cu forma corectă a 
toponimului care este Slobozia Cornii, satul fiind, în secolul al XVIII-lea, atun ci 
proprietatea Smarandei Cornea, care a creat pe moșie cu ajutorul unui hrisov 
domnesc, fiind o „slobozie‖ în județul Tecuci674. Satul Tălpigi, care era  atestat de 
la 12 aprilie 1628 (în text T ălpij), cu multă vreme înainte, la 9 oct ombrie 1487, se 
numea Mohila și era stăpânit de  o Maruca, care era fata lui T ălpig. Însăşi 
profesorul lingvist tecucean Iorgu Iordan ne va explica amănunțit că toponimul 
apărea printr-o posibilă „nuanță metaforică‖ a aceluiași cuvânt, adică talpa, 
                                                                                                                                      
era fiul lui George Cantacuzino, născut la Dresda în 1840 şi mort la Alexandria în Egipt, iar soția 
sa a fost Ana Văcărescu (n. 1873).  Conacul lui Leon Cantacuzino din Băleni, jud. Covurlui , vizitat 
de Nicolae Iorga în 1927, era conceput de arhitectul Paul Smărăndescu în 1914 (Bibl. Acad. Rom., 
doc. ist., inv. opis arh. Paul Smărăndescu,  pachet CIX/10, 38f., 1909 - 1939). Băleni apare 
menţionat în documente în 1448, în expresia „ fântâna lui Balea, pe Suholui ‖ (vezi Dorin Pintilie, 
Mariana Pintilie, Comuna Băleni : Studiu monografic complex , Cluj-Napoca, Eurodidact, 2003, p. 
192), în 1528 f iind numită „Fântâna Bălenilor‖, în a doua jumătate a secolului XVIII cump ărând 
moşii logofătul Ioan Cantacuzino, căpitanul Gheorghe Şerban şi hatmanul Cos tache Ghica  (Paul 
Păltănea, Mihai Dim. Sturdza, „Istoria moşiei Băleni din ţinutul Covurlui‖ , în Familiile boiereşti 
din Moldova şi Ţara Românească , vol. III : Familia Cantacuzino, Bucureşti, Simetria, 2014, p. 
503). Cea mai întinsă suprafaţă de pământ a fost însă deţinută, din a II -a jumătate a secolului al 
XVIII-lea până la exproprierea din 1949, de ramura Deleni a familiei Cantacuzino.  La 20 aprilie 
1774, Ioniţă Canta (Ioan Cantacuzino, strănepotul lui Iordache Can tacuzino-Deleni, este cel care se 
căsătorise cu sora domnitorului Constantin Racoviţă, numită Ecaterina) cu mpără primele terenuri 
în zona localităţilor Băleni şi Folteşti. 
673 Se trăgea din familia lui Dimitrie Niculaide, consilier județean de Putna în anul 1888, ales la 
colegiul I, vezi ziarul România liberă din 1 iulie 1888, nr. 3243. 
674 În anul 1803 dintr- o statistică a Moldovei extrasă din Condica Liuzilor, constatăm că la acea 
dată Moldova avea 20 de ținuturi cu 94 ocoale. Dintre acestea, reamintim  pe cele referitoare la 
zona noastră: ținutul Tecuciu cuprindea 6 ocoale și anume: ocolul Polocinului, ocolul Berheciului, 
ocolul Zeletinului, ocolul Nicorești, ocolul Bârladului, ocolul Târgului. Ținutul  C ovurlui 
cuprindea 4 ocoale: ocolul Siretului, ocol ul Mijlocului, ocolul Horincei, ocolul Prutului. Ținutul 
Tutova cuprindea patru ocoale: ocolul Corodului, ocolul Pereschivului, ocolul Tutovei , ocolul 
Similei. În anul 1833 prin foaia oficială din acest an se publică denumirea ținutu rilor din acea 
vreme, astfel stabilindu- se 16 ținuturi, conform acestui Regulament Organic. Cuprinde stabilirea 
limitelor de ținuturi pentru zona noastră așa după cum urmează: ținutul Tecuciu cu reședința la 
Tecuciu, spătar Constantin Diamandapulo; ținutul Covurlui cu reședința la Galați, pos telnic Ion 
Cuza; ținutul Tutova cu reședința la Bârlad, spătar Răducan Cazimir. În 1876  Dimitrie 
Mavrocordat dă în arendă moșiile sale. În 1912 a fost încheiat Actul de măsur ătoarea și hotărnicia 
islazului comunal al satelor Ghidigeni, Tăplău  și Gura Gârbovățului, act semnat de domnul N. Z. 
Chrissoveloni, prin care a oferit un trup în suprafață de 172 ha. 
 
 
 
271 
sugerând probabil sensul nou de „poala dealului sau muntelui‖ 675. În data de 31 
august 1837 și locotenentul Cioacă , un tecucean, adevereşte că a primit procură 
dela Iancu Zota676 să aleagă şi să ia în stăpânirea sa cei 22 paşi stabiliți din hotarul 
moşiei acestuia Fântânelele, o moșie câştigată de  la răzeșii din Bl ăjari677. Este 
interesant că în anul 1833 pe 10 august Isprăvnicia ţinutului Tecuciu face repede 
cunoscut, ba și poruncește straşnic medelnicerului domnesc, care se numea 
Dumitrache Papa dopulo că privighetorul Ocolului Nicoreşti şi cu porojnicul 
Contandin Iordache sunt însărcinaţi ca să execute de îndată  pe căminarul Turculeţ 
pentru pagubele pe care i le-a pricinuit la via sa.  
La 22 mai 1834 se continuă actul de autoritate și Isprăvnicia Tecuciu, în urma 
jalbei din l2 Mai , făcută  de medelnicerul Dumitrachi Papadopulos, îi rânduieşte 
îndată pe serdarul Gavril Costandachi şi pe stolnicul Ioniţă G îlciu ca să cerceteze 
ei paguba pricinuită viei acestuia, situată pe moşia Nicoreşti, de comisul Neculai 
Turculeţ care face lângă această vie ceair de boi şi de cai de rasă pură . Dar în 
general aceste islaze comunale creau probleme proprietarilor precum și tuturor 
localităților, chiar în ele dezvoltându-se embrioane de export pentru Istambul, care 
de regulă ocoleau vama și fiscalizarea678.  
Pe 29 martie 1844 intră în scenă și Ianache Drăgănescu, era privighetorul 
Ocolului Nicoreşti, acela care comunică spătarului Costachi Pantazoglu că l-a 
înştiinţat și pe clucerul Alexandru Ventura ca să vie , ca împreună să cerceteze 
pricina ivită dintre căminarul Neculai Turculeţ şi medelnicerul Dimitrie Papadopol 
pentru venitul unor vii din Coasta Lupei. Cetitorul observă că prezența familiei 
Drăgănescu în această zonă este departe de a fi corect stabilită. Amintim că pe 12 
iulie 1812 boier Dumitrache Meleghe679, vomic de poartă, va face hotamica moşiei 
                                                 
675 Iată care este alcătuirea Podişului Moldovei (după C. Martiniuc, Podişul Moldovenesc , în 
Geografia fizică a R.P.R., Bucureşti, 1955, p. 500.): - l. Podișul Sucevii. a, Depresiunea Rădăuţi; b, 
Masivul Zaranca-Dragomirna; c, Masivul Vf. Ciungilor- Teișorul; d, Depesiunea deluroasă a 
Litenilor; e. Depresiunea piemontană de la Baia; f. Podișul Fălticenilor; g, Masivul Bo urului și 
Coasta Ibăneștilor; h, Şaua de la Dersca; i, Masivul Hăpăli; .i. Şaua B.ucecea;1, Masivu l Dealu -
Mare; m, Şaua Huginoasa -Strunga ; II. Câmpia Moldovei; n, Depresiunea Jijiei superioare şi a 
Başeului; o, Dealurile Copălău -Cozancea; p. Depresiunea Jijiei inferioare şi a Bahl uiului; III. 
Podișul Bârladului: 1. Podişul central moldovenesc; s, Colinele Tutovei; t. Depr esiunea deluroasă 
Elan-Horincea; u, Piemontul Poiana-Nicoreşti; v, Platforma Covurluiului. 
676 Clucerul Iancu Zota împutemiceşte pe fiul său, slugerul Dimitrie Zota,  să-l reprezinte în toate 
pricinile sale în ramura administrativă şi judecătorească şi de a face îm pru muturi de la Banca 
Naţională în numele său. Cu întărirea Judec. Iaşi din 24 iun. 1857 (Arhi vele Naționale, Biroul 
arhive medievale, fonduri personale și colecții, inv. nr. 101,colecția Achiziții noi pach . MLXX -
MCX, Curtea de Apel Galați, poziția nr. 8). 
677 Arhivele Naționale, Biroul arhive medievale, fonduri personale și colecții, inv. nr. 101, colecția 
Achiziții noi pach. MLXX-MCX, Curtea de Apel Galați, poziția nr. 2. 
678 Ibidem, p. 8. 
679 În 2 iulie 1723/7231 se scria la Iași cartea lui Mihai Racoviță vodă către Meleghi clucer  pentru 
Constantin fiul, scutindu- l de vecinătate (Ghibănescu, Surete și izvoade , vol. XI, poz. 77, p. 131, 
 
 
 
272 
Nicoreşti din ţinutul Tecuciu , a fostului mare postelnic Alexandru Ghica, 
împresurată de megieşi.  Pe 3 mai 1839 Mihail Grigorie Sturza Vv, la pricina de 
judecată dintre răzeşii din Cerţăşti, jud. Tutova şi spătarul Iordache Grigoriu 680, 
                                                                                                                                      
Iași, tip. Lumina Moldovei,  1922). „În anul 1753, domnul Constantin Racoviţă, fiul lui Mihai 
Racoviţă, făcea ştire că, „văzând slujba credincioasă‖ a boierului Neculai Hrisover ghe, vel vornic, 
„l-a miluit dintru a noastră osăbită milă cu şase sute de stânjeni de moşie din frun tea lo cului, din 
hotaru domnescu a târgului Tecuciul, ce au mai rămas nedat danie de alţi domni‖ (SJAN Galaţi, 
Fond Primăria oraşului Tecuci, dosar 9/1875, fila 56). Hotărnicită de boierii Tan asie Meleghe, 
vornic de poartă, şi Neculai, vel căpitan de Tecuci, moş ia se întindea pe ambele maluri ale 
Bârladului, deoarece în „hotarul de răsărit... s -au aflat numai 200 de stânjeni‖, iar pentru împlinirea 
daniei se vor da „400 stânjeni... în capul hotarului dispre apus‖ (ibidem) .‖  (...) „...pe parcursul a 
125 de ani (1632- 1757), pe motiv că nu mai este de nici un folos domniei, 4 domni (Ale xandru 
Iliaş, Iliaş Alexandru, Mihai Racoviţă, Constantin Racoviţă) au dăruit unui n umăr de 4 familii de 
boieri („Cârste uricariul‖, Enache „al doilea paharnic‖, Lupu Gheuca „tetri logo făt‖, Neculai 
Hrisoverghe „vel vornic‖) şi unei mănăstiri (Sf. Prooroc Samuil din Focşani) tot locul domnesc de 
la Tecuci.‖ -Rezumat teză de doctorat, Doru Parascan, Structuri de proprietate în Țara de Jos a 
Moldovei. Stăpâni de pământ din Ținutul Tecuci  în sec. XV- XIX, Iași, 2016, p. 9. Putem spune 
astăzi că un Triodion tipărit la Râmnic în anul 1782, a fost cumpărat de boier ul Dumitrache 
Meleghi, personalitate cunoscută în a doua jumătate a secolului al XVIII -lea şi primele decenii ale 
secolului al XIX- lea. Triodionul lui Dumitrache Meleghi se păstrează în colecţia Bibliotecii 
Naţionale a Republicii Moldova (cota 10401). Vornicul Dumitrache Meleghi este fiul lu i Tănase 
Meleghi, familie de boieri, cunoscut în documente încă de la 1680. Gheorghe B ezviconi 
menţionează în una dintre lucrările sale că tatăl lui Tănase, Lungu Meleghi, clucer ş i armaş pe la 
1707, a fost cunoscut prin legăturile sale cu ruşii lui Petru cel Mare, tatăl s ău fiind şătrarul Vasile 
Mârzac. Un alt document emis de cancelaria lui Matei Ghica din 1757 îi menţionează pe Ion 
Meleghi şi Tănase Meleghi, care au ocupat dregătoria de vornici de poartă. Din alte surse se 
cunoaște că Dumitrache Meleghi s -a căsătorit de două ori: prima sa soţie a fost Bălaşa Stratan, iar 
cea de-a doua Aniţa Bogdan. Soarta Triodionului în primii cinci ani de existenţă nu este cunoscută 
şi abia în 1787, la 25 noiembrie, boierul Dumitrache Meleghi, proprietarul moş iei Bodeşti din 
ţinutul Soroca l-a cumpărat la preţul de 18 lei „spre pomenirea me(a) şi a părinţilor mei  Tănas(e) şi 
Todoseia‖. Dumitrache Meleghi menționează incendiul de la 27 ianuarie 1788 în  urma căruia „au 
arsu casile Mitropoliei din Iaşi, undi şide mărie sa vodă‖, surprinde momen tul intrării trupelor 
austriece în capitala Moldovei din luna aprilie 1788 și luarea domnului Alexandru Ipsilanti ca 
ostatec. Coroborând faptele descrise de vornicul Meleghi cu datele documentare, con statăm că 
acesta era destul de bine informat cu situaţia politică din Ţara Moldovei, căci evenimen tele atestate 
sau descrise de el s-au produs în realitate şi sunt menționate cu mare precizie. Dumitrache Meleghi 
moare în 1819. –Apud Igor Cereteu, Informații inedite despre vornicul de poartă Dumitrache 
Meleghi, rev. Prutul, revistăde cultură Huși, anul VI-XV, nr.1 (57), p. 85 și urm., 2016. 
680 În scrisoarea din 8 martie 1934 a lui Artur Gorovei către Constantin Gane se spune: „În privinţa 
casei astăzi a mea, iată ce pot să vă spun. Matei Gane a mai avut o casă în Folticen i, în care la 1854 
se mută şcoala domnească, plătindu -i o chirie d e 80 galbeni pe an (Arhiva Statului Iaşi, Ministerul 
de Interne, dosar 40306 bis, fila 533); pe care o vinde în 1858 (idem, dosar 1169, fila 580). Eu spun 
că Matei Gane a cumpărat casa în 1836 de la Iordachi Grigoriu, tatăl socrului meu I orgu Văsescu; 
actul Dv vorbeşte de Costandin Grigoriu, care era frate cu Iordache şi cu cămin arul Ioniţă (Cei trei 
fraţi Grigoriu, menţionaţi chiar şi de paharnicul Sion (Costandin Sion, Arhondologia Moldovei . 
Amintiri şi note contimporane. Boierii moldoveni, text ales şi stabilit, glo sar şi indice de Rodica 
Rotaru, prefaţă de Mircea Anghelescu, postfaţă, note şi comentarii de Ştefan S. Gorov ei, Bucureşti, 
 
 
 
273 
proprietarul moşiilor Pochii şi Năneşti pentru o parte de loc ce o pretind jăluitorii 
răzeşi, vodă întăreşte hotărârea Divanului ca spătarul Iordache  Grigoriu să -şi 
stăpânească toate moşiile sale potrivit hotarnicei din anul 1780, hotărâre dată doar 
cu încredinţarea Divanului Apelativ.  
Așadar se verifică astfel schimbarea posesiilor moșiilor la o cadență de două -
trei generații în tot sudul agricol al Moldovei și odată cu aceasta se schimbă 
semnificativ, în mod efectiv și vizibil comportamentul politic al noilor stăpâni , 
unii descendenți din aceste familii, care nici nu au bănuit comportamentul viitor 
revoluționar al odraslelor, școlite pe bani mulți la  Paris sau în universitățile mari 
ale vechii Europe civilizate. Satul Ghidigeni, o localitate a cărui prosperitate 
economică certă dintre cele două războaie mondiale i -a oferit în timp o aură 
aparte,situat în ținutul Tecuci și distilăriile lui , de pe lângă palatele „tuturor 
plăcerilor‖, cum se vorbea atunci,  ele aparținând familiei bancherilor greci 
Crissoveloni, împreună și cu moșia sa întinsă, au primit toată protipendada țării, 
inclusiv familia regală, ele  au aparținut, ca să se știe,  lui Nicolae Zane 
Chrissoveloni în că din  anul 1880 681. În zona Costache Negri-Tg . Bujor același 
                                                                                                                                      
1973, p. 62). Costache Grigoriu- Văsescu a fost ascendentul unei ramuri ale cărei urme s -au 
pierdut.), socrul lui Matei G ane. (...)Uitam ceva. Mă întrebaţi de unde am eu informaţia că ar fi 
cumpărat Matei Gane case de la Iordache Grigoriu. Între documentele rămase de la socrul meu 
Iorgu Văsescu, este un brulion: „Izvod de averea rămasă a răpos(atulu i) paharnic Iordache 
Grigoriu, care trebue regularisită. -1836‖, în care este acest condeiu: Lei 4.518 o păreche de case 
vândute Dsale comis Matei Gane la anul 1836, bez 19 galbeni daţi la bezmănul târgului şi se mai 
cer 5 galbeni.‖ - Ștefan S. Gorovei, Dialog epistolar Artur Gorovei - Constantin Gane , publicat în 
Acta-Moldaviae - Septentrionalis, X , 2011, secțiunea a IV -a, Epoca contemporană, p. 232.  În 
carantina de la Sculeni erau 65 de persoane la 7-14 aprilie 1821, suportând d estul de greu termenul 
de 16 zile, oameni printre care era şi boierul din Moldova,  spătarul Iordachi Grigoriu, soţia sa 
Maria, fiii lor Alexandru şi Grigore, cu slujitori (în total, 13 persoane)  (ANRM, F. 17, inv. 1, d. 
161, f. 37-40.). 
681 În  Anuarul Socec al României Mari  în Ghidigeni exista o bacă populară Proprietate, cu un 
capital de 62285, condusă de Prisecaru Constantin, o moară, o fabrică de spirt și fabrică de drojdie 
a Băncii Crissoveloni. Crissoveloni Z.N. avea în Ghidigeni 232 ha, Hăulici A dela avea la Gura 
Gârbovățului 128 ha, iar Ion V. Toader avea la Gârbovăț 2011 ha.  Primăria Galați publica în M.Of. 
al României din1892-03-06, nr. 270 „Lista definitivă de persoanele din județul Covurluiti eligibile 
la Senat pe 1892‖. Ele sunt: Alex. Călinescu, Alexandru Eftimie , Aleeu Codreanu, Apostol P. 
Papadopulo, Aristide P. Papadopulo, Aristide Serfioti, Anton Tătușescu, Cos tache Plesnilă, 
Costache Bușilă, Constantin V. Benisachi, Constantin Ressu, Costache Malax a, Costachi Antachi, 
Costachi Stoianovici, C. Merisescu locotenent- colonel, Dimitrie I. Vizzu, Dimitrie Erbăneseu, 
Dimitrie Climi, Emanoil Caracas, E. Pencovici general, Emanoil Flondor, Emil  Vulpe, Gheorghe 
Mihăilescu, Gheorghe Dimitrescu, Gheorghe Antachi, Gheorghe C. Robescu, Gheor ghe Nicolae 
Gamulea, Gheorghe Volenti, Gh. Pârvulescu locotenent-colonel, Gheorghe Docan, Gh eorghe 
Fulger, Gheorghe Cavalioti, Hagi E. Dragoș, I. C. Nica, Ianache Gh. Macri, Ión  Gorgiaș, I. 
Bálăceanu, Leonida Nebuneli, Leonida Steria, Mihail Gr. Bonachi, Neculai P. Tăchianu,  Neculai 
Hagi Nicola, Neculai S. Vlaicu, Neculai Istrati, Nicu Lingucianu, Romulus Scriban, Sóre Ión, 
Simion Duca, Simion Hociung, T. Vladicoglu, V. Curtovici, Dimitrie Gh. Ver a, Gh. Botez, Ión 
 
 
 
274 
Anuar Soccec  enumeră următorii propietari: Alexandri Mișu avea 230 ha la 
Cocoraș, Antoniu C. maior avea 120 ha la Fântâna Gerului, Bălăcioiu Tinca lt -col. 
120 ha la Fântâna Gerului, Economu Ecaterina L. 261 ha la Potârnichea, Diamandi 
Jurașcu 404 ha  la Fântâna Gerului, Rădulescu P. Nicu 250 ha la Mânjina, d -na 
colonel Vasilescu Stelea 120 ha la Fântâna Gerului. În apropiere, l a Crăiești 
generalul Cireșeanu G. stăpânea moșia Sora de 127 ha  arendate lui Giurgea C. 
Vasile, Dimitriu Maria avea moșia Călugăreasa de 312 ha  arendate lui Gociu V. 
Ion. 
 Demetrescu Teodeodor stăpânea bătrânul Bogdan de 247 ha  arendat lui 
Hilohi V. Ion. La Cudalbi moștenitorii lui Chebac D. aveau  la Pleșești 216 ha, iar 
moștenitorii Crihană Pavel avea tot aici 137 ha, Primăria avea 400 ha islaz, Drăguș 
C. Panait avea la Țuțu 100 ha, Filipescu Gh. Petre avea la Cornișul 248 ha, 
Mihalache Pavel avea Bezmanul de 107 ha, Negruți Grigore avea Braniștea de 200 
ha arendată de Gradea D. Gh. (care mai arendase Cornișul cu 248 ha, Pleșeștii cu 
353 ha), moștenitorii Panu Gh. Al Gologanu l 176 ha, Toporaș P. Avea la Cudalbi 
198 ha. La Drăgușeni Ciurea Nicolae stăpânea 400 ha, iar Ghiles Eleonora avea 
100 ha. La Tg. Bujor Ionescu Grigore stăpânea Puțuchioaia de peste 1115 ha, iar 
arendași erau Hilovi V.I. la Umbrărești cu 139 ha, Vaserman Ițic la Golășei cu 
1370 ha. La Brașiștea stăpâneau Poenaru Dumitru moșia Traia n de 409 ha și 
moștenitorii lui Soare Zaharia, moșia Isgan de 514 ha. La Corni stăpâneau Ghilles 
Anton și Ion D. Prodrom  la Urlești . La Jorăști moșia Hulești o stăpâneau frații 
Bălan Gh., iar moșia Lunca aparținea lui Costache. Gh. Plesnilă.  La Băleni pe 
lângă cele 4151 ha a le princepelui Leon Cantacuzino, un fost prefect de Covurlui, 
mai stăpâneau moșia Zogoncea de 883 ha Niculaide I. Nicu și moșia Ciulciu de 
540 ha Vasiliu Dumitrache.  
La Băneasa proprietatea de 600 ha a lui Macri H. Gh. era arendată de Hilohi 
Ion. La Barcea proprietari erau Basarabeanu Marin cu 300 ha la Podoleni, Cristof 
Marin cu alte 141 ha, Mihail C. Ion cu 7000 ha la Drăgănești, Robovici Șt ., cu 141 
ha la Podoleni, și Ștefan Florența tot cu 141 ha. La Boghiești Bogdan F. Maria 
avea la Chițcani 359 ha  arendată de Donică Manolache , iar Orleanu Gh. Matilda 
avea tot aici 317 ha arendată Pleșu P. Dumitrache. La Brăhășești stăpânea Lucreția 
și Tudor Berza cu 100 ha și Logofitide -Sculli Eduard cu 60 ha pădure. La Bucești 
stăpâneau fraii Moise Petru și Moise Ștefan cu câte 220 ha fiecare la moșia din 
satul Vulturul. La Buciumeni stăpânea Băicoianu C. cu 150 ha și Derner H. cu 350 
ha păduri. Micu Gh. arendase moșia Vizurești cu 100 ha.  
La Corbița arau ca propietari Răducan S. Eugenia la Șerbănești -Strâmba cu 
225 ha arendate de Tufescu D. Gh. & Vulpe Chiriac. La Corni avem pe dr. Sculli 
Esmeralda pe moșia Brătulești de 640 ha arendată de Fulger Gh. și Zotincă 
                                                                                                                                      
Plesnilă, Lascar Catargi, Manolachi Neculau, Radu Sturdza. Cetitorul observă  în extenso familiile 
de tradiție politică din Galați. 
 
 
 
275 
Alexanru la Blânzi. La C osmești stăpânea Epitropia Casei Sf. Spiridon cu 100 ha.  
La Drăgușeni erau propietari  Ciurcu Nicolae cu 400 ha, Ghiles Eleonora cu 100 
ha. La Foltești îi avem pe Frații Climis și Elena dr. Macri în indiviziune cu 11046 
ha, Teodorescu Ștefan cu 2333 ha, apoi Velacienata Fanaghi cu 4386 ha. La 
Frumușița stăpânea Gheorghe Rădulescu 600 de ha arendate lui Sfetescu Dimitrie 
300 ha și lui Wolfson T . la Ijdileni cu 300 ha. La M ăstăcani prop rietar era 
Codreanu Constantin la Chiraftei cu 704 ha și arendaș Covișeka Al. la Drăculești 
cu 918 ha. La Oancea stăpânea Rafalet Mihail 141 ha la conoi. Valinatos Serandea 
avea în arendă 786 ha la Slobozia – Oancea. 
La Oasele stăpânea Zanea Alexandru, moșia Cotros de 250 ha, iar Ionițescu 
Anton a luat în arendă Slobozia –  Ventura de 350 ha. La Pechea avea moșia Valea 
Pechii-Vulpea, Ghica Elena moșia Pechea, Ștefan Ștefan moșia Fântâna Doamnei, 
moștenitorii Vasiliu P la Fântâna Doamnei, Col. Bădulescu, Soare I. Soare, Virgil 
(toți erau propietari la Valea Pechii), Dimitrache N., Mandrea R., Mareș V., 
Tătușescu dr. (toți patru propietari la Pechea). Aveau în arendă  Boia G. Ion moșia 
Coada, frații Șerban moșia Oticu Ileana, Simionovici Ițic moșia Nemeș, Passiura 
Marius moșia Pechea.  
La Piscu avem propietari la Vameș pe Aurel Șerbănescu cu 320 ha și 
Verochionu Lalița cu 320 ha. La Rogojeni Vasiliu C.N. stăpânea 600 h a și 70 ha 
de vie. La Șendreni stăpâneau  la Movileni Ciudin Adela 150 ha, Drăgănescu 
Damian alte 150 ha, Drăgănescu I. 150 ha, Doiciu A. Pulcheria 370 ha la Barboși, 
Hilohi I.V. 150 ha la Movileni, Iliescu I. La Rusca Mare 350 ha, Nistor G. la 
Rusca Mică 245 ha, Paleologu Elena la Serdaru- Vidrașcu 400 ha, general 
Stambulescu tot aici cu 405 ha, Sturza Radu la Șerbeștii Vechi cu 450 ha. 
Arendași de moșii erau Duma C. la Barboși, Gherghiceanu E.  
La Seradru- Vidrașcu, Ionecu Ștefan la Sedaru, prop. Gen. Stamb ulescu, 
„Plugaru‖, obștea din com. Lascăr Catargiu la Șerbeștii Vechi.  La Șivița era 
Valianatos Spiru pe moșia Tătarca de 1008 ha. La Slivna Macri Miltiade arendase 
moșia Onciu de 126 ha. La Slobozia Conache arendase Ionescu N. Nicolae. La 
Smârdan col. Bădulescu avea la Gheboasa 165 ha, Băncilă N la Cișmele Mari 100 
ha, Hozoc Maria la Ibrisan Scândureni avea 153 ha, Jalia Ion la Cișmelele Mici 
avea 165 ha, Nica H. Traian la Cișmelel Mari avea 176 ha, Soare Z. Soare la 
Cișmelel Mici avea 165 ha, Soare Z. Virgil avea tot aici 165 ha, Ștefan H. Ștefan 
avea la Gheboasa 112 ha, Vasiliu Dimitrache avea la Ibrian-Scândureni 189 ha, 
Vasiliu V. Elena avea la Gheboasa 112 ha. La Smulți stăpânea Macri N. și I. 
Prodrom moșia gornești de 790 ha. La Vârlezi Barha Eliza av ea la vârleaza 160 
ha, Fulger Enache la Itești avea 200 ha, Fulger Gh. avea tot aici 150 ha, Orleanu 
Mihail Gh. avea la Vârleaza 700 ha.  
Euriuc E. Aristide mai arendează la Vârleaza 1840 ha. La Vlădești Donose 
Ștefan avea 1250 ha, Gheorghiade Ionel avea la Roșcani  2000 ha, Gherghiceanu 
Enache avea pe la Fântâna Țiganului 1200 ha, Guțu Victor avea la Brănești 2000 
 
 
 
276 
ha, Sturza Olga avea la Busuioaca 1840 ha arendate lui Hanuțu Mihalache.  La 
comuna Colonești Apostoleanu Smaranda avea 205 ha. La Condrăchești 
moștenitorii col onel Cocăneanu T. aveau 228 ha. Generalul Davidoglu Cheante 
avea la Condrăchești -Fundoaia 320 ha, Grunberg Nelly avea la Mateiana 198 ha, 
Vidrașcu A. Leon avea la Florești Gherdan 749 ha.  
La Corbița Răducanu S. Eugenia avea la Șerbănești -Strâmba 225 ha, aredate 
lui Tufescu Gh. & Vulpe Chiriac, Suliman Dumitru avea 77 ha pădure. La 
Găiceanca ing. Motozac I oan a vea 580 ha moșie și de pădure. La Homocea 
Niculescu Dorobanțu avea la Homocea -Ploscuțeni 2194 ha moșie și pădure.  
Rosetti R. Ileana, Rosetti R. Ioana, col. Rosetti R. Radu și Rosetti Safta aveau în 
indiviziune 12296 ha arendate lui Ballif O. Sebastian. La Movileni de Tecuci 
Demetriade Iancu avea 254 ha. La Munteni Cincu Nistor avea la Țigănești -
Frunzeasca 1000 ha. La Nărcești  Mille C. Maria avea la berheci 615 ha., iar 
Crissoveloni N.Z. avea 610 ha pădure.  
La Negrilești Juvara Diamandi, Berl Alex. și Elena aveau 237 ha la Tălpigi, 
moștenitorii Jurgea Negrilești 238 ha arabil și 28 ha pădure, dr. Romalo A. 100 ha 
arabil și 27 ha dune și 23 ha vie. La Negulești Edeștein Lupu avea 235 ha, iar 
Pelin Nicolae și Ghiță aveau 100 ha. La Nicorești moștenitorii Cincu aveau la 
Odaia 600 ha, mr. Damienescu Petre 550 ha, Păcheanu M. Mihai avea la Deleni -
Ionășești 112 ha și la Dumbrava 90 h a. La Podul Turcului moşi aparţinea d -nei 
Gheorghiade Eliya arendată lui Şteinberg Iacob. La Poiana Tujan Şt. Dumitru avea 
400 ha. La Puţeni Miron Costache avea 125 ha, Miron Ioniţă 125 ha, Miron Ion 
125 ha şi Miron Toader 50 ha. La Răchitoasa Iancu M. Ilie avea 250 ha şi Zisu 
Alexandru alte 160 ha.  
La Umbrăreşti Iancu Demetriade avea 200 ha şi 150 ha pădure, Economus H. 
avea 100 ha la Umbrăreşti, Negropontes Gh. avea tot aici 200 ha. La Valea Rea 
Nicolae Beldie avea 130 ha, dr. Caragean Yoe 140 ha, Plagino C. Maria 1800 ha, 
Teacă Vlăducu avea 300 ha pădure. La Vultureni Demetriade Irina avea la 
Lichişeni 300 ha, Mihăilescu Anton avea 600 ha, Nicolescu N. Avea la Mera -
Dediului 275 ha, preotul Lepădatu C. avea 130 ha la Tăvădărăşti, Racoviţă C. 
Eliza avea la Dorofeiu 230 ha, Valescu Leon avea la Mele șcani 600 ha. Pe moşia 
Hanul Conache din Fundeni jud.Tecuci proprietară era Vera Veron ş.a. între 1922-
1931682. 
Cetitorul, ca și cercetătorul de istorie  de astăzi, să nu fie mirat deloc că 
chestiunea propr ietăților, în meleagurile de sud ale Moldovei, este re luată de 
câteva ori, la periodicități cuprinse între 30 -40 de ani, pentru că autorul cosideră 
esențială atitudinea clasei propietarilor de terenuri agricole față de concentrarea lor 
din ce în ce mai mare și față de destinația păstrată sau modificată a acestora. 
                                                 
682http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Ministerul-Agriculturii-si-Domeniilor.-
Creditul-Ipotecar.-1922-1945.-Inv.-488, p. 445. 
 
 
 
277 
Familiile acestea au mișcat țara, atât material cât și spiritual, au fost cele care 
datorită disponibilităților bănești s -au putut documenta cam în toată lumea și au 
putut înțelege cu mult mai repede spre ce se îndrepta lumea în mod năvalnic și 
odată cu ea și această țară  mică. S ă mai subliniem însă și faptul că chiar 
distrugerea mănăstirei Mira 683, o așezare monahală  din ținutul vechii Putne a 
schimbat și ea proprietățile din zonă într-un mod absolut neașteptat. Lucrurile curg 
astfel că în prima jumătate a secolului XIX, mănăstirea putneană Mira era și 
proprietara moşiei Milcovul 684, care mai cuprindea bunăoară și satele Miera, 
Șindilari, Cotul Reghiului şi Andrieşăni 685 şi se tot întindea mereu pe toată v alea 
Milcovului, ea ținea adică de la vârful Monteoru ori până la Măgura Odobeşti, 
Boloteşti şi Măgura Odobeştilor, o suprafața avută și ea în propietate, de danie sau 
dobândită, dar totalizând cam 8299 falce, adică o suprafață funciară considerabilă 
a acelui timp686, care-i dădea o dorită stabilitate economică.  
Trebuie însă reamintit că și în cuprinsul sudului vechii țări a Moldovei, în 
Ţara Vrancei, mănăstirea mai stăpânea unele părţi din  satele Voloşcani, Ruget, 
Năruja687, apoi și cătunul Văleni din satul  Tichiriş688, loc uri cu păduri ș i poieni 
nesfârșite. În ţinutul Putna mănăstirea  aceasta mai avea câteva locuri în satul 
Boloteşti, pe care se afla u 1a anul 1835 „...o moară şi o pioă  de, tabac ...‖689, 
„morile de la Precestan‖ din Adjudul Vechi, „cinci pământuri din Pădureni‖, satele 
Petreşti şi Mîndreşti 690, dar și câteva părţi din satele moldave Pur celeşti, 
Comişeşti, Părloneşti, Gogeşti 691. Peste râul Sire t, situat în dreptul Adjudului 
Vechi, mănăstirea deţinea satul Lespezi ( Lespizi) din ţinutul Tecuci 692. În anul 
1865, an în care s- a și făcut prima mică împroprietărire a țăranilor conform legii, 
                                                 
683 La Mira (Denumirea pare să vină, aşa cum presupunea şi Emil  Coliu, în Contribuții la un Istoric 
al mănăstirii Mira , Constanţa, 1932, p. 6, de la numele proprietarului ocinei pe care s -a construit 
mănăstirea), se începuse încă mai demult construirea unui schit, de către episcopul Ioan al 
Romanului şi boierul Moţoc din Odobeşti. Murind cei doi, jupâneasa lu i Moţoc lasă lui Con stantin 
Vodă Cantemir grija terminării construcţiei, ,,...ca să o facă Măriea Sa monastire  mare, ce se zice 
monastire domnească...‖ (A. Sava, Documente putenene, volumul 1 , Focşani, 1929, p. 29 ; Marele 
Dicționar Geograflc al României‖, vol. IV, Buc.,  901, p. 311; E. Coliu, op. cit., p. 7). 
684 Arh. St. Buc., Fond Ministerul Instrucţiunii Publice, Moldva, dos. 707 (1851 ), f. 1. 
685 Theodor Codrescu, Uricarul, vol. VI, Iaşi, p. 100. 
686 1. Ionescu de la Brad, Agricultura romană în județele Putna, Bucureşti, 1870, p. 455-456. 
687 Emil Coliu (Arheolog, 1909-1939. Teza sa de doctorat, La collection de vases grecs du Musée 
Kalinderu, Bucureşti 1937, a primit în 1938 premiul „Vasile Pârvan‖ al Academiei Ro mâne.), 
Contribuții la un Istoric al mănăstirii Mira, Constanţa, 1932, p. 15. 
688 A. Sava, Documente putnene, vol. 1, Focşani, 1929, vol. II, Chişinău, 1931, p. 118. 
689 Arh. St. Buc., Fond mănăstirea Mira, dos. 6 (1835), f. 2. 
690 Arh. St. Buc., Fond Ministerul Instrucţiunii Publice - Moldova, dosar 707 (1851), f. 1. 
691 T. Codrescu, op. cit., p. 100. 
692 Arh. St. Buc., Fond Ministerul Instrucțiunii Publice - Moldova, dosar 707 (1851), f. 1. 
 
 
 
278 
un inginer topograf invitat de Dimitrie Mavrocordat 693, însăși proprietarul moșiei 
Ghidigeni din acea perioadă, vine să măsoare și ca să stâlpească locurile cuvenite 
locuitorilor în temeiul Legii rurale. Desigur că apariția acestei legi a dat o foarte 
rară ocazie inginerilor noștri topometri să facă măsurători de intrare în ordine. 
Între altele vreau doar să aduc aminte despre colonelul prinț Alecu Mavrocordat694 
                                                 
693 Dimitrie Mavrocordat s- a născut în anul 1821 din Ștefan Mavrocordat și Caterina Mavrocordat 
(născută Skina). Ștefan s -a născut în 1789. Caterina s -a născut în anul 1785, la Istanbul, Turcia. 
Dimitrie Mavrocordat avea doi frați: Scarlat Mavrocordat și un a lt frate. Dimitrie Mavrocordat s- a 
căsătorit cu Sofia Mavrocordat (născută Balș) în 1853, la vârsta de 31 de an i. Au avut două fiice: 
Aikaterini Mavrocordat și un alt copil. Dimitrie Mavrocordat a murit în anul 1873 , la vârsta de 51 
de ani. „Ion (Jean) Chrissoveloni (1880-1926) provenea dintr-o familie cu rădăcini grecești stabilită 
în Principate la 1848. Întemeietorul ramurii românești, Zenni, a pornit diver se afaceri cu cereale și 
a întemeiat o bancă la Galați, Brăila și București. Urmașul său, Nicolas, a  dezvoltat intreprinderile 
familiei, iar în 1879 a cumpărat de la Dimitrie Mavrocordat domeniile de la Ghidigeni și C orăiești, 
în județul Covurlui. La începutul secolului XX, cei doi fii ai lui Nicolas, Ion  (cunoscut sub numele 
franțuzit de Jean) și Dumitru, au preluat afacerile familiei. Jean Crissoveloni a finanțat construcția 
sediului central al băncii omonime, înființată de tatăl său, ridicat pe strada Lipscani din  București 
după planurile arhitectului G.M. Cantacuzino. S -a căsătorit în 1907 cu o frumoasă și cultivată 
tânără de origine engleză, Sybille (1879 -1931), al cărei tată, Edward Youell, era un negustor bogat 
stabilit în Galați. După căsătorie cuplul s -a stabilit la conacul de la Ghidigeni, care fusese 
modernizat.‖ – Alin Ciupală, Bătălia lor: femeile din România în Primul Război Mondial , editura 
Polirom, București, 2017. Ion Mitican în 2008 spunea că: „Casa era a şam belanului regal 
Alexandru C. Mavrocordat, în preajma căruia mai trăiau şi alţi Mavrocordaţi pomeniţi de 
contemporanul lor, Rudolf Suţu, în volumul „ Iaşii de Odinioară ‖: „Pe lângă Alexandru 
Mavrocordat, fostul mareşal al Palatului, care locuia în casele sale din str. Gându, alături de 
Cinema «Elisabeta» de astăzi, şi fratele său, hatmanul Neculai Mavrocordat, care lo cuia în strada 
Săulescu, tot în aceeaşi stradă, puţin mai la vale, şedea şi vărul lor pri mar, Dumitrachi 
Mavrocordat, în frumoasele sale case restaurate şi având o grădină din cele mai mari şi mai bine 
îngrijite din laşi.‖ Aşadar, pe ulicioara Gându, în ograda cu numărul 7, locuia, pe la 1900, şi D. D. 
Mavrocordat.‖ - Bunicul din strada Gându al Marthei Bibescu , ziarul Lumina, 11 feb. 2008. 
Dimitrie Mavrocordat era unul dintre cei trei feciori ai fostului domnitor Consta ntin Mavrocordat, 
care a condus Muntenia de 5 ori şi Moldova de 4 ori şi şi -a manifestat aplecarea pentru „cei umili, 
de credinţă şi cinstiţi‖. Se simţea jignit de cuvântul „fanariot‖, socotind că fam iliile greceşti culte şi 
cunoscătoare de multe limbi străine dăduseră Turciei mari dragomani (şefi ai can celariei 
împărăteşti), dragomani ai flotei, capuchehai (reprezentanţi ai Principatelor) şi logofeţi ai 
Patriarhiei şi, prin ştiinţa lor, au contribuit la dezvoltarea culturală a Ţărilor român e. Se păstrează 
în Bibl. Acad. Rom. un „Hrisov de la Alexandru Mavrocordat  (Firaris) vv., domnul Moldovei, prin 
care volniceşte pe un armăşel, să caute nişte ţigani ai lui Dimitrie Mavrocordat, fiu d e domnitor; 
1785 iunie 27.‖ 
694 La căderea lui Cuza colonelul Alecu Mavrocordat  era între puciști, iar lui Iacob Negruzzi îi este 
propus de către colonelul Alecu Mavrocordat să facă parte din conspiraţie. Iacob Neg ruzzi se afla 
la Curtea de Apel când generalul Nicu Mavrocordat a primit o depeşă care anunţa r ăsturnarea lui 
Cuza (Iacob Negruzzi, Amintiri din „Junimea” , Editura „ Cartea Românească‖, Bucureşti, 1939, 
p.55-56.). „Una din cele mai primitoare case din Iașii mai de demult,a fost ac ea a Didiței 
Mavrocordat. Era fiica hatmanului Iordache Boldur Lățescu, din prima căs ătorie cu Eufrosina 
Rosetti. Didița s'a căsătorit cu generalul N eculai Mavrocordat, fratele mai mare al lui Alexandru 
Mavrocordat, fost mareșal al Palatului, sub Regele Carol.‖ (Rudolf Șuțu, Iaşii de odinioară, vol. 2 , 
 
 
 
279 
și despre rudele sale, destul de numeroase, cu posesiuni în jurul Tecuciului 695. Iată 
o mică parte din marile proprietăți funciare de după anul 1900, vorbind doar din 
sudul Moldovei: Cantacuzinii de Băleni 696 aveau 5.000 ha, Negri avea la Mânjina 
4.234 ha pământ arabil, dar și 1.500 ha păşune , așadar o avere destul de mare, dar 
care s-a risipit pe neobservate. Familia Ghica 697 avea la Filești 3.700 ha, iar la 
Piscu este fosta moşie a prinţului Alexandru Moruzi , de aproape 3500 ha, iar 
                                                                                                                                      
ed. Viața Românească, Iași, 1928). Se mai păstrează un „Hrisov prin care Ioan Sandu Sturza vv., 
domnul Moldovei, care porunceşte comisului Alecu Forăscu şi sărdarului Iancu Fote să meargă la 
mănăstirea Dobrovăţ şi să găsească nişte ţigani ai postelnicului Alecu Mavrocord at; 1827 
octombrie 10, Ioniţă Sandu Sturdza, Domn al Moldovei; Alecu; Iancu; Forăscu; Fote; comis; 
serdar. – Bibl. Acad. Rom., Doc. Ist. CXXXI/110.  Bătrânul Alecu Mavrocordat de la Iași și soția 
sa, cucoana Didița Mavrocordat, cu mari proprietăți la Puțeni, vornicul Dimitrie Mavroco rdat cu 
moșia Pârţăşti.  Pasărea Phoenix reprezintă un simbol care se regăseşte în blazonul familiei 
Mavrocordat, care a fost proprietara moşiei Puţeni din ținutul Tecuci. Pro f. Ion Bulei spune despre 
mr. Leon Mavrocordat în răzoi la 1916: „era un adevărat boier, cu toate atr ibutele boierului născut: 
bun, măsurat, echilibrat în toate manifestările sale... mare cultură generală şi militară, excelent si mţ 
practic. Maiorul Mavrocordat a cumpărat din banii săi cărţi de poveşti şi poezii populare, 
distribuindu-le tuturor elevilor absolvenţi ai clasei I -a. Era mare bucur ie la toţi elevii şi la 
învăţătorul lor.‖ (Acum un veac – oameni şi probleme, în Ziarul financiar, Buc., 19 mar 2015). 
695 Vezi și Constantin Gane, Neamurile Mavrodinești din Țara Românească și Moldova, și 
monografia familiei Ion Mavrodi vel hatman , Imprimer iile „Frăția Românească‖, str. Aristide 
Demetriad, nr. 2, Buc. 
696 Comuna Băleni este atestată pentru prima dată într -un document de danie al domnitorului 
moldovean Petru al II- lea, cu data de 15 iulie 1448. Dar începutul „relaţiilor‖ Bălenilor cu familia 
boierească Cantacuzino -Deleni are loc la 20 aprilie 1774, atunci când Ioniţă Canta (Ioan 
Cantacuzino, strănepotul lui Iordache Cantacuzino -Deleni, cel care se căsătorise cu sora 
domnitorului Constantin Racoviţă, Ecaterina) cumpără primele terenuri în zon a localităţilor Băleni 
şi Folteşti. Iniţial Bălenii a fost un sat răzăşesc, către sfârşitul secolului al XVIII -lea părţi din sat 
sunt cumpărate de căpitanul Gheorghe Şerban  (după 1780), de marele vistier Ma tei Cantacuzino, 
de hatmanul Costache Ghica (1793) (V ezi prof. Paul Păltănea, Repertoriul documentelor istorice 
referitoare la judeţul Galaţi, ms. la Biblioteca V. A. Urechia, Galaţi, doc. nr. 15). Satul intră totuși 
pe deplin în proprietatea Cantacuzinilor după 1835, când postelnicul Iorgu Ghica îl dă ca ze stre 
fiicei sale, Aristiţa, care se căsătoreşte cu Matei Cantacuzino (Paul Păltănea,  Note genealogice 
despre Cantacuzinii de la Băleni , în „Arhiva Genealogică‖, III (VIII), Iaşi, 1996, nr. 3 -4, p. 57-79; 
Dorin Pintilie, Mariana Pintilie, Comuna Băleni, stu diu monografic complex, Editura Eurodidact, 
Cluj-Napoca, 2003, p. 53- 65). În anul 1820  spătarul Paraschiv Şerban din Galaţi ţinea în posesie  
moşia Băleni şi posesia a durat până la 1870. Familia Ghica stăpânește satul Tătărășeni din județu l 
Botoșani până în 1820, an în care satul este scos la vânzare prin procedura de „sultan mezat‖, fiind 
cumpărat cu suma de 70.000 de lei de Smaranda Roset, soția lui Gheorghe C aragea. Smaranda 
Roset este bunica lui Nicu și Artur Roseti, stăpânind satul împreună de la 1885 până la 1912. De la 
1912 până la 1947, Nicu Roseti a stăpânit singur satul Tătărășeni. Catagrafia d e la 1832 îl dă ca 
stăpân al satului doar pe postelnicul Iorgu Ghica (Gică Manole, Istoria satului Tătărășeni , Editura 
Quadrat, Botoșani, 2017). 
697 În anul 1 878, doctorul Aristide Serfioti a cumpărat de la membrii familiei domnitorului Ghica , 
moşia Calica pe care se află actualul cartier Fileşti. 
 
 
 
280 
Alecu Mareş, care deţinea 900 ha.  Prințul Emanuil Ruspoli698 deținea la Slobozia 
Conachi cam 4.500 ha,dar la Smulți 715 ha aparţineau unui oarecare Hristofor 
Machi (Dimitrie).  
În comuna Târgul Bujor conservatorul Lascăr Catargiu avea 2 800 ha, iar 
Paraschiv Secheiari avea 2700 ha. Iar î n această perioadă și Jean Ghica Deleni 
primește la schimb un teren di n moșia Vameș, în locul unuia din moșia S îngeap-
Maxut. Iar prințul Mario Ruspolli deținea toate moșiile și pădurile din satele 
Vameș, Preval (astăzi dispărut) și Slobozia Conachi699. În comuna Drăgușenii și în 
satul Munteni moșia îi aparținea lui Vasile I. Ponea, aceea din Pechea, moșia Gura 
Lupului, trecea în propietatea satului 700. Comuna Vlădești aparținea doamnei Olga 
M. Sturza cu moșia Pașcani-Busuioaca701. Moșia satului Berești îi aparținea Elenei 
dr. Pațica,  iar moșia Balta Foltești o stăpânea Leon Climis,  fiul lui Dimitrie 
                                                 
698 Sa căsătorit în primul rând la Roma, 10 iunie 1864, cu Prințesa Ecaterina Co nachi (născută la 
Țigănești, Moldova,  2 aprilie 1829 – moartă la Genova, 22 februarie 1870), o nobilă româncă 
(fosta soție a prințului Nicolae Vogoridi, Caimacam din Moldova și fiica poetul ui mare boier, 
prozatorul și marele logofăt Costache Conachi și soția Smaranda Negri -Donici). 
699 ASB, fond Min. Agriculturii și Domeniilor, reforma agrară 1921, volum ul VIII, inventar nr. 
796, anii 1915-1945, fond 396, poz. 17, p. 5. 
700 Idem, poz. 26, 27, p. 6. 
701 „Satul Pașcani, aflat la sud de Vlădești, se afla în proprietatea marelui logofăt Neculai  Racoviță 
încă din 25 noiembrie 1654 (P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești, p. 15). După 1 septembrie 
1656 satul Paşcani de pe Prut este cumpărat de domnitorul moldovean Gheorghe Ş tefan (a doua 
domnie, 8/18 iulie 1653 – 3/13 martie 1658) ctitoriei sa le de lângă Târgu Ocna, Mănăstirea Caşin 
(Arhivele Statului Bucureşti, ms. 628, f. 376– 377, apud N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic al 
localităţilor şi monumentelor medievale din Moldova, Bucureşti, 1974, p. 6 85, n. 7. Mănăstirea a 
fost construită într e 1656–1657. Vezi mai multe date la N. Stoicescu, Repertoriul bibliografic , p. 
157–159; Petronel Zahariuc, Țara Moldovei în timpul lui Gheorghe Ștefan voievod (1653– 1658), 
Iași, 2003, p. 503), stăpânire reînnoită de același domnitor, prin hrisovul d in  (DR H, A, Moldova, 
vol. XIX, p. 594, doc. nr. 434.) ianuarie 1657 (P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești , p. 15). 
La 2 iunie 1680 satul se pare că nu mai era în posesia mănăstirii, deoarece la această dată Todosia, 
fata lui Pălămidă, dăruieşte o parte din  sat lui Neculai Racoviţă, fost mare logofăt, „pentru mult 
bine ce le-a făcut‖ (Catalogul documentelor moldoveneşti  din Direcţia Arhivelor Centrale, vol. IV, 
1676–1700, Bucureşti, 1970, nr. 496; P. Păltănea, Toponimie gălățeană. Vlădești , p. 15); opt 
decenii mai târziu (1764) domnitorul Grigore Al. Ghica (18 martie 1764 – 23 ianuarie 1767) 
întărea stăpânirea pe care o aveau în sat Ştefan Patrichi şi Partenie monahul, după ce  se judecaseră 
mult cu Ştefan Bosie, proprietarul moşiei Păşcani (Arhivele Statului Botoşani, fo nd L. Dauş, dos. 
314, apud P. Păltănea, Repertoriul documentelor istorice, vol. I, partea I, p. 15, doc. 7). Să reținem 
că în anul 1844 proprietarul moşiei Păşcanii era hatmanul Alexandru Mav rocordat‖ (Fiul cel mai 
mare al marelui postelnic Geo rge Mavrocordat (ý 1821) şi al Elenei Suţu, Alexandru Mavrocordat 
(ý 1855) a avut rang de mare hatman şi postelnic. În urma căsătoriei sale cu Smaranda, fiica 
domnitorului Alexandru Moruzi, primeşte mai multe moşii, stabilindu -se în Iaşi. Vezi și: Octav 
George Leca, Familiile boereşti române, Bucureşti, 1899, p. 555; Idem, Genealogia a 100 de case 
din Ţara Românească şi Moldova , Bucureşti, 1911, nr. 60; Constantin Sion, Arhondologia 
Moldovei, Bucureşti, 1973, p. 163). 
 
 
 
281 
Climis702, după cum și moșia Golășei era propietatea moștenitorilor lui Grigore 
Ventura703. Ea aparținuse lui Lascăr Catargiu, care se căsători însă, asta cam pe la 
                                                 
702 Dimitrie Climis era „Băcanul din Dogăriei‖, unul dintre cei mai înstăriți comercianți ai 
Galațiului. Casa generalului Alexandru Cernat, mare ofițer, a fost cumpărată, la 11 aprilie 1880, de 
Dimitrie Climis, cu suma de 29.000 de lei aur. Proprietar al unor întins e moşii din fostul judeţ 
Covurlui, Dimitrie Climis a cumpărat această casă cu gândul de a-i întregi dota fiicei sale, Elena. În 
anul 1899, Elena se căsătoreşte cu doctorul Nicolae Macri, unul din cei trei copii ai doctorulu i 
Christofer Macri. Aceștia au avut împreună doi copii, pe Alexandra şi pe Christofer. Ulti mul va 
avea o carieră diplomatică strălucită, graţie căsătoriei surorii sale cu un fost minis tru al Portugaliei. 
Casa Auschnitt c onstruită în jurul anului 1900, casa i -a aparținut lui Elie Climis, fiul lui Dimitrie 
Climis. 
703 Cercetând cu atenţie arborele genealogic al numeroasei familii Ventura cu un sumar de date, 
aflăm pe primul, Neculai Ventura, ispravnic de Bacău în 1754, pârcălab de Galaţi, în 1761, 
postelnic, în 1776, spătar, căsătorit cu Victoria C. Gr. Soutzo, cu care a avut 5 copii, unul fiind 
Grigore Ventura (vel postelnic în anul 1803, decedat în 25.III. 1827, în mormântat la Popăuţi, 
Botoşani), căsătorit cu Maria (numele neprecizat), decedată în 8.XI.1838 (după 11 ani de la 
pierderea soţului), fiind înhumată în cimitirul bisericii Vovidenia (Boto şani) şi care au avut 
împreună 5 copii (2 fete şi 3 băieţi), unul fiind Alecu Ventura, comis în 1832, agă-vornic în 1857, 
şi a îndeplinit funcţia de prefect de Botoşani sub Al. I. Cuza şi din 1866  sub Carol I. Tot din 
arborele genealogic al lui Eugen D. Neculau, aflăm că, la rândul său, prefectul Alecu V entura, a 
avut 4 copii (1 fată Eufroznia şi 3 băieţi Iancu, Alecu şi Gheorghe). Din cei patru  copii, fiul Iancu 
Ventura a fost elev la Botoşani la pensionul Olivari în 1842 şi apoi prefect de Botoşani, în timpul 
lui Carol I, ales ulterior deputat în adunarea electivă. Fratele prefectului Alecu Ventura, pe nume 
Constantin (având dregătoria de agă, fără a se preciza unde), s -a căsătorit cu Soltana Rosetti 
Bibica, cu care a avut 3 c opii (2 fete Ruxanda şi Elena, şi un băiat Grigore). Acest băiat Grigore 
Ventura, care a trăit între anii 1839 –  1909, s-a născut la Bacău sau la Galaţi, şi este recunoscut ca 
dramaturg, scriitor şi compozitor, profesor la Conservatorul din Bucur eşti. A avut două căsătorii: 
prima cu Elena Catargiu, şi a doua cu Lea Vermont Grümberg, născută la Bacău sau la Moineşti, în 
familia profesorului evreu Grümberg, mai târziu Vermont, nume pe care- l va purta şi fratele ei, 
recunoscutul pictor bucureştean, Nicolae Vermont. Din a doua căsătorie a dramaturg ului Grigore 
Ventura cu Lea Ventura Grümberg, s- au născut 2 copii (un băiat Grigore şi o fată, Mărioara). 
Maria (Mărioara) Ventura, s -a născut în 1888 în București. Pe strada Domnească , strada principală 
din portul dun ărean, nu departe aflându -se Hanul Ventura (al fam. Ventura-Fanarioti) , stăpânit de 
tatăl publicistului Grigore Ventura, părintele actriței Maria Ventura, oferea găzduire f amiliei 
poetului Bonachi. Numele lor inițial era „Grigoriadi‖ (sau „Gregoriadi‖), după cum se vede și în 
Arhondologia Moldovei a paharnicului Constandin Sion, unde este amintit fondatorul spiței 
românești: „Costantin Grigoriadi de la Galați, ginerile spatariului Mihalache Holban‖ . D esigur că 
„Grigoriadi‖ însemna în grecește, ca și  „Grigoropol‖, „fiul lui Grigore‖ . Același nume fusese 
purtat inițial și de Iordache Romalo, căsătorit cu Maria Rosetti, strămoșii boierilo r Romalo din 
Moldova. Comerciantul grec din Smirna (cel de- al doilea oraș turcesc ca mărime, Izmirul de 
astăzi), s -a stabil it la Galați, precum atâția dintre conaționalii săi, ajungând la o oarecare 
prosperitate. Soția lui Constantin Grigoriadi, Ecaterina Holban, era fiica Sultanei Holban născută 
Ventura. Ascendența boierească mai veche a copiilor lui Constantin Grigoriadi, în tre care era și 
poetul Mihai Gregoriady Bonacchi, venea așadar de la familiile Holban și Ventura, prima de veche 
spiță moldovenească, originară din ținutul Dorohoiului, cea de -a doua venită din Fanar… Boierul 
Mihalache Holban, de la care provenea prenumele poetului, era născut în jurul anului 1790 și a 
încetat din viață în 1862. Fusese medelnicer, spătar (1821), stolnic (1824) ș i căminar (1828, 1838, 
 
 
 
282 
începutul domniei lui Grigore Ghica, cu Eufrosina Ventura, născută în 1834, fiica 
vornicului Alexandru Ventura. Prin hrisovul din 6 mai 1844, domnitorul M. Gr. 
Sturdza ridica moşia boierului Al. Ventura la rang de târg. Eufrosina Ventura s- a 
căsătorit cu Lascăr Catargiu, născut la 1 noiembrie 1823, la Iași.  Eufrosina a murit 
în 1907, la vârsta de 73 de ani, și a fost femeia care i-a adus o zestre dintre cele 
mai frumoase: avea marea moșie Golășei, de la ținutul Covurluiului, plus alta, mai 
puțin întinsă, Docăneasa, din ținutul Tutovei. Între anii 1922-1935 aproape toate 
moșiile din vatra satelor covurluiene Jorăști precum și unele dintre cătunele 
Ionășești -Andrieșeni aparțineau lui D.M. Plesnilă, iar moșiile numite Enăchioaia 
și Gologanul, aparț inând de comuna Cudalbi, erau stăpânite de Panait Oarbă 704 
între anii 1922- 1944. Moșia Busuioaca -Pașcani cea din comuna Vlădești de 
Covurlui, era deja încă din  anul 1930 proprietatea doamnei Olga M. Sturza 705. 
Chiar și v ornicul moldav Constantin Miclescu 706 stăpânea tot pe aici moșia 
                                                                                                                                      
vezi Costandin Sion, Arhondologia Moldovei , ediția a II -a, București, Editura Minerva, 1973, p.  
61. Precizările se găsesc pe un arbore genealogic al familiei Holban, sub numele căreia stă scris 
„după Ștefan Cernovodeanu, de la Traian Larionescu‖, scrisul fiind cel al lui Șerban Flondor ). 
Potrivit lui G. Călinescu, „averea funciară a familiei este exprimată în 18 96 prin actul dotal al fiicei 
sale Alexandrina Bonachi, în indiviziune cu alți doi copii: moșia Preuțești –  Vlădești, zisă și 
Basarabi, în plasa Șomuz, jud.  Suceava, moșiile Siliștea și Știrbăuții, ibid., moșia Izvoarele lui 
Botez sau Rușii Glodoși, plasa Bistrița de Jos, jud.Bacău‖.  Poetul a ajuns președinte al Curții de 
Apel din București, iar fratele său mai mic, Alexandru, a devenit în 1868 ju decător, iar apoi 
președinte al Tribunalului Covurlui. 
704 ASB, fond Min. Agriculturii și Domeniilor, reforma agrară 1921, volum ul VIII, inventar nr. 
796, anii 1915-1945, fond 396, poz. 5 și 6. 
705 Idem, poz. 37. 
706 „În primăvara anului 1845, vornicul Alecu Miclescu a aşezat în ctitoria sa de la Cerviceşti o 
lespede de piatră peste osemintele părinţilor şi ale fraţilor săi nevârstnici, ca însemn d e înveşnicire 
a memoriei familiei sale. Textul pietrei funerare ne dezvăluie conştiinţa genealogică a vo rnicului 
Alecu, fiind alcătuit, de bună seamă, la indicaţiile acestuia. A voit ca urmaşii să nu uite că acolo 
odihnesc înaintaşii, care s -au mutat „din această viiaţă, la an(ul) 1833 april(ie) 21, vineri sara, 
Costandin Miclescu vornic, fiiul banului Sandu Miclescu, luănd soţăi la anul 1780 fevr(uar ie) 2, pi 
soţăe sa Zoiţa,  fiica banului Toader Vărnav, care au răpăusat la anul 1811 fevruar(ie) 23, la 2 
ceasuri din noapte, trăind 46 ani di toţi, iar însoţâţi 31 ani‖. O cronică săpată în piatră pentru  
posteritate, pentru neuitarea şi pentru iertarea răposaţilor, prin repetarea ritualică a numelor lor, în 
ctitoria fiului lor cel mai mic, zidită, după cum ne arată pisania de deasupra uşii, de „robul lui 
Dumnezău Alecu Miclescu vornic‖, în anul 1845. (...) Mai târziu, peste două decenii, vornicul 
Constantin Miclescu a ctitorit o altă biserică, la Călineşti, închinată prăznuirii Sfântului Nicolae. 
Fiul său cel mai mare, vornicul Scarlat Miclescu, restaurează această biserică şi -i adaugă un 
pridvor în aceeaşi vreme cu ctitoria fratelui său Alecu de la Cerviceşti. La 20 august 1846, Scarlat a 
aşezat în pridvorul adăugat de el o pisanie care ne aminteşte că biserica „s -au zidit de boeriul 
vornic Costandin Miclescul şi s -au sfinţit la 1813 octomvre 26, cheltuind la zidire şi împodobind -o 
cu argintăriile, veşmintele, zugrăvitul din lăuntru‖. (...) Constantin Micles cu (1754-1839) a obţinut 
rangul de mare ban. La 15 decembrie 1802 îl găsim ispravnic de ţinut, iar domnul ţării îi scrie ca să 
păzească supuşii de nedreptăţi: „pe toţi aciia care vor veni cu jalobe şi prici ni de giudecăţi să -i 
primeşti cu blândeţi şi cu liniştită luare aminte, să le daţi ascultare la arătările ce vo r faci şi 
 
 
 
283 
Pochișcani, de lângă Târgu  Bujor 707. Iar o parte a moșiei din comuna Costache 
Negri, (f ostă Mânjina. Stăpânul moșiei fusese în trecut revoluționarul Costache 
Negri. Tat ăl sau era Petrache Negrea, vel ag ă, mama este Smaranda, n ăscuta 
Donici.) aparținea atunci colonelului Antoniu 708 în anul 1930. A părea arendașul 
moșiei din comuna Tudor Vladimirescu, aflată în județul Tecuci, arendașul Vetros 
Dimitrie, devenise de facto în anul 1921 și proprietarul moșiilor Șerbănescu709 din 
Vameșul, sat fost denumit Odaia Pochii. Apoi m oșia comunei covurluiene 
Crăiești, care încă aparținea în anul 1937 Mariei Gh. Dumitriu 710. Negropontes 
deţinea în zona Mărășești, Doaga, Tișița, peste 42.000  de hectare de pământ fertil. 
Fiica lui Ulise Negropontes, Elena, a fost soţia generalului erou Eremia 
Grigorescu. Să mai pomenim că pe moşia lui George Ulise Negropontes, cea de la 
Mărăşeşti, în vii, s -au dus lupte crâncene, iar generalul Eremia Grigorescu 711 s-a 
născut în cătunul  Golăşei, lângă T ârgu - Bujor. Prin hrisovul din 6 mai 1844, 
domnitorul M. Gr. Sturdza ridica moşia boierului Al. Ventura la rang de târg.  
Documentar satul Târgu Bujor este atestat într-un hrisov din anul 1491 emis de 
cancelaria domnitorului Ştefan cel Mare. În comuna Crăiești menționăm că moșia 
era proprietatea doamnei Maria Gheorghe Dumitriu, după cum și întinsa sa moșie 
a Roșcanilor712 aparținea de ceva mai puțin timp lui Gheorghe Ghiorghiade, care-l 
avea drept ginere pe liberalul avocat Mihail G. Orleanu, un politiciat important 
venit din Foșani.  
Era omul cu care, în casa socrului său de la Berca, lângă cătunul Hanu 
Conachi, se întâlnea aproape săptămânal  în scop politic, undeva la umbra deasă a 
salcâmilor cu parfumul lor inegalabil, primindu-l între dunele de nisip celebre de 
aici pe  politicianul de mare clasă și de o aleasă educație Constantin  Argetoianu, 
memorialistul (cel care a și deținut funcția de președinte al Consiliului de Miniștri 
                                                                                                                                      
cercetând foarte cu amăruntul dovezile asupra pricinii ce vor arăta amândoî părţile‖ (Arhivele 
Naţionale Iaşi, Documente, CCLXXXIII/1). - Lucian-Valeriu Lefter, Din viața și judecățile 
vornicului Constantin Miclescu , p. 1- 2, Iaşi, Editura Universităţii „Al. I. Cuza‖, 2014. În 1808 
îintra în divanul țării Moldovei, înlocuindu -l atunci pe căminarul Nicolae Dimachi (idem, 
CCLXXXIII/18). 
707 ASB, fond Min. Agricultu rii și Domeniilor, reforma agrară 1921, volumul VIII, inventar nr. 
796, anii 1915-1945, fond 396, poz. 57. 
708 Idem, poz. 60. 
709 Idem,  poz. 62, 64, 96, 99, p. 13, 18. 
710 Idem, poz. 148. 
711 El este cel care a rostit pentru prima oară celebra deviză a Mărășeștilor „Pe aici nu se tr ece!‖, iar 
şi mai puţini ştiu că marele general român s -a născut în minusculul cătun Golăşei, din judeţul 
Galaţi, fiind cel mai mic dintre cei patru copii ai unui obișnuit învăţător sărac d e ţară. Generalul 
Eremia Teofil Grigorescu, căci despre el este vorba, a văzut lumina zilei în 28 noiem brie 1863 într-
un cătun cu doar 20 de case (la acea vreme) din apropierea satului Bujoru, ce de-abia fusese ridicat 
la rangul de târg. În vremurile noastre, cătunul Golăşei este un cartier al oraşului  Târgu Bujor, care 
a „absorbit‖ vechea aşezare, prin extindere şi ridicare la rang urban, în anul 1968. 
712 În 1827 Mihail şi Maria Chicuş erau proprietarii moşiei din zonă. 
 
 
 
284 
al României între datele 28 septembrie 1939 și 23  noiembrie 1939) 713 și alți 
politicieni importanți ai momentului, căsători t cu Valentina Gheorghiadis. În 
comuna vrânceană Călieni, încă în anul 1 904, existau două proprietăţi mari, una 
mijlocie şi 287 mici. Din cele două mari proprietăţi, una era avere de origine 
dotală, iar cealaltă fusese cumpărată. Gheorghe Tudori vindea în anul 1842 martie 
26, prin mezat, logofătului tecucean Costache Conachi, 300 stânjeni din moşia 
Chiştelniţa, ţinutul Covurlui714. În anul 1864, în baza Legii rurale date , 209 săteni, 
până atunci clăcaşi domneşti, au dobândit în total 800 de fălci de pământ arabil, 
din totalul de 2.000 de fălci, restul acestui moșii rămânând doar în proprietatea 
spătarului iveștean Histodor Exarhu.  
Și moșia Cozmești se vindea în 4 apr. 1641 la Tecuci: „Adecă noi Ghene 
Părcălab și Ivașco Crăjăuși alți oameni buni, carii s -au tâmplat și megieș din 
pregiur, și șoltuz cu 12 pârgari, fac o vânzare de moșie.‖ 715 Reamintim că era încă 
foarte actuală „Cererea locuitorilor din satul Fundeni, de pe moşia vornicului 
Costache Conachi, în legătură cu desfinţarea podului de peste Siret, c are se află în 
dreptul satului lor; se plâng şi împotriva asupririlor ce pătimesc din partea 
privighetorului de ocol, care le cere executarea unor servicii ce depăşesc puterile 
lor; există raportul Isprăvniciei Tecuci despre cercetarea făcută în această 
pricină.‖716 Acest pod atestă funcția vamală a Fundenilor  despre care o să mai 
vorbim.  
Probabil că acum ar trebui să spunem despre proprietăţile funciare intinse pe 
mai multe secole, toate confirmate boierilor pe veci de către voievozi cu formula 
„…cu tot venitul, lor şi copiilor şi nepoţilor şi strănepoţilor lor şi răstrănepoţilor 
lor şi întregului neam al lor, cine li se va alege mai de aproape, nestricat, niciodată, 
în veci‖ 717. Cât priveşt e însă hotarele satelor, acestea urmau „…să fie din toate 
părţile după vechil hotar, pe unde din veac au trăit‖ 718. Raportându-ne acum la 
acest tip de proprietate observăm ușor că lumea se schimbase.  Iar despre 
proprietatea boierului Hr. Exarhu, știm că în anul 1865, murind acesta, doar prin 
moştenire moşia a rămas de drept fiicei acestuia, Sofia, care s-a căsătorit în curând 
cu avocatul ieşean Vasile Sculi Logotetides 719. Din anul 1865 moşia a fost repede 
                                                 
713 Constantin Argetoianu, Memorii. Pentru cei de mâine. Amintiri din vremea celor de ieri , 
Editura Machiavelli, București, 1997. 
714 ASI, inventar-pachetele nr 1019-1040, poz. 239. 
715  N. Iorga, Studii și documente cu privire la Istoria românilor,, ed. Soccec, 1903, poz. 120, p. 27. 
716 A.S.I., Secretariatul de stat al Moldovei, Inventar: 2225, fond nr:51, poz. 40, anul 1832. 
717 Mihai Costăchescu, Documente moldoveneşti de la Ştefăniţă Voivod (1517 -  1527), Iaşi, 1943, 
p.194. 
718 Ibidem  
719 La 1873 iunie 11, Iaşi  se semna un „Act de veşnică vânzare Grigorie I. St urza vinde lui B. 
Sculy Loghothetid es, casele sale din Iaşi, cu atenanse, grădină şi locul ce le înconjoară „la 
răspândia străzilor Carol, Păcurari şi Lăpuşneanu‖ cu 4150 galbeni. Casele fuseseră cu mpărate de 
 
 
 
285 
arendată, ca un fel de abandon pe care vechea clasă nobiliară îl practica, cu 
excepţia anului 1881, când ea a fost exploatată direct de către proprietarul moșiei, 
un ieșean bonom și cult. Arendaşii au fost greci şi alți doi români: Gheorghe 
Dimitriu şi D. Sirnionescu - Rârmniceanu, iar din anul 1894 a fost are ndată lui 
Ozias Cohl, din Focşani 720. Arendaşul moşiei Călianca era Ozias Cohl.  Moşia 
grecului Gheorghe Gheorghiadi se întindea de la satul Slobozia Conachi până la 
Ivești, iar vechilul Tache Andreescu, locuia la o moșia Berca de lângă Hanu 
Conachi721. Amintim cetitorul că în anul 1907, la moşia Gheorghiade, au sosit la 
faţa locului trupele  călări conduse de căpitanul C. Sterea, comandantul Forturilor 
Hanul Conachi722 şi şeful Plutonului II Jandarmi Iveşti, care au luat măsuri pentru 
                                                                                                                                      
Elencu Sturza (în 1852) de la logofeteasa Efrosina Balş.‖ - ASI, inventar-pachetele nr 1019-1040, 
poz. 21. 
720 A.N. Vn., fond Prefectura Județului Putna , dosar nr. 28/ 1907, f. 84. 
721 Idem, f. 28, 53v. 
722 Între anii 1885 și 1896, din nevoi proprii de apărare militară a teritoriului național, dar și ca 
obligații asumate față de Puterile Centrale, care doreau ca România să poată să blochez e accesul 
rușilor spre sudul Europei, țara noastră a construit linia fortificată Focșani -Fundeni-Nămoloasa-
Galați, completată cu o vastă centură de apărare în jurul Bucureștiului. Centura avea  75 km, cu 18 
forturi și alte 18 uvraje intermediare, plasând Bucureștiul printre cele mai puternice ce tăți ale 
Europei. Uvrajele erau înarmate (după starea lor din anul 1908) cu 248 d e tunuri blindate și cu 54 
de tunuri de asediu stabile. „Frontul Focşani , cuprindea 15 grupuri de baterii cuirasate, organizate 
pe trei linii de apărare şi o întărire izolată, care se dezvolta pe un arc de cerc de 26 k m lungime, 
măsurată pe linia bateriilor înaintate, având oraşul Focşani drept centru. Depărtarea maxim ă de 
oraş a frontului întărit era de 7 km la flancul stâng, Grupul nr. 1 Od obeşti, iar cea minimă, de 3 km, 
la flancul drept, Grupul Milcov nr. 15. Toate grupurile de baterii erau deserv ite de o şosea circulară 
ce trecea pe la spatele forturilor şi era legată, prin drumuri radiante, atât cu or aşul Focşani, cât şi cu 
fiecare baterie. Frontul Nămoloasa era format din 8 grupe de baterii cuirasate, aşezate pe două linii 
concentrice, desfăşurate pe un arc de cerc sprijinit cu spatele pe Siret, într -o porţiune a râului 
favorabilă atât pentru instalarea podurilor, cât şi pentru trecerea şi desfăşur area trupelor. Acest 
front constituia un puternic „cap de pod" pe malul stâng al Siretului, menit să apere cele trei 
poduri, de la Lungoci, Fundeni şi Nămoloasa, pentru a permite astfel Armatei Rom âne să opereze 
pe ambele maluri ale râului. Lungimea frontului, măsurată pe linia bateriilor î naintate, era de 12,5 
km, flancul stâng rezemându- se pe râul Siret, în faţa satului Călieni, la 1500 m interval de 
confluienţa Bârladului, iar flancul drept, pe lunca inundabilă a Siretului, la 500  m depărtare de 
acest râu, în dreptul satului Blehani. Frontul Galaţi constituia flancul drept al regiunii F.N.G., cu 
misiunea de a respinge un atac din direcţia Nord şi participarea la apărarea deschiderii Fo cşani - 
Galaţi, împiedicarea invadării ţării pe la Est, prin defileul Brateş - Dunăre, interzicerea pătrunderii 
pe Dunăre a unei flote de război inamice, precum şi a operaţiilor ei pe malul româ nesc al fluviului, 
în cooperare cu armata de uscat şi forţele fluviale.  Poziţia era organizată defensiv pe un front 
cuirasat între Siret şi lacul Brateş, un sistem de baterii descoperite şi baterii cuirasate mobile, care 
apărau sectorul cuprins între înălţimile oraşului Galaţi şi Dunăre, întindere acestuia măs urând pe 
linia bateriilor înaintate 14 km. Lucrările grele de construire a zonei fortificate Focşani -Nămoloasa-
Galaţi au început în anul 1888 şi au fost finalizate în anul 1893, costul lo r ridicându-se la mai mult 
de jumătete din bugetul Ministerului de Război pe acel an.‖ - Poarta Focşanilor în Istoria 
României,Comandor Av.  (r)  Dr. Jănel Tănase, rev. Art -emis, Duminică, 02 Iulie 2017. Iată mai 
 
 
 
286 
                                                                                                                                      
amănunțită desfășurarea forțelor care au luat parte la bătălia de la Fundeni -Nămoloasa, Nănești -
Lungoci din 1917: „Regimentul 1 Artilerie Grea a fost reorganizat pe cinci divizioane, astfel: 
- Divizioanele 1 şi 2 Tunuri 120 mm Lung Francez, cu câte trei baterii şi o coloană de muniţii; 
- Divizionul 3 cu o baterie Tunuri 150 mm Krupp, o baterie Tunuri 155 mm  de Bange şi o coloană 
de muniţii; 
- Divizionul 4 cu două baterii de Tunuri 152,4 mm Armstrong, o baterie Tunuri 150 mm pe şasiu; 
- Divizionul 5 cu două baterii Tunuri 150 mm Krupp şi o coloană de muni ţii (Maior Mihai 
Burghelea, Locotenent colonel Ştefan Oprea, 80 de ani sub tricol or. În memoria Brigăzii 8 şi 
Regimentelor 1 şi 5 Arilerie Grea, Editura MOlgarom Trading, Galaţi, 1996, p. 26). 
Ordinea de bătaie a Regimentului 1 Artilerie Grea, rezultată în urma reorganizării  de la începutul 
anului 1917 este pezentată în detaliu în Anex a nr. 341. În ziua de 22 ianuarie 1917, conform 
ordinului Comandamentului Artileriei Grele nr. 270 din 1917, Divizionul 5  a fost subordonat 
Regimentului 2 Artilerie Grea. Această subordonare a durat până în data de 28 martie 1917, când 
divizionul comandat de maiorul Blezu Ioan a revenit în compunerea Regiment ului 1 Artilerie Grea. 
După încheierea procesului de reorganizare şi de instrucţie la noile guri de foc intr ate în dotare, 
regimentul a primit misiuni de dislocare a structurilor sale în vederea angajării ulterioare în luptă a 
acestora în ofensiva Nămoloasa. Asfel, în data de 16 mai 1917, Comandamentu l Artileriei Grele a 
ordonat regimentului să dispună măsurile necesare pentru redislocarea structu rilor sale. Activităţile 
de îmbarcare, deplasare şi debarcare în locaţiile ordonate s-au efectuat astfel: 
- în ziua de 21 mai 1917, Divizionul 1 s- a îmbarcat la Vaslui şi pe 23 mai 1917 ora 21.00 a ajuns la 
Hanu Conachi;  
- în ziua de 22 mai 1917, Divizionul 4 s-a îmbarcat la Crasna, a debarcat la Iveşti pe 24 mai 1917 şi 
a intrat în subordinea „Grupării din dreapta‖ comandat de locotenentul colonel Paplica Pompiliu; 
- în ziua de 23 mai 1917, Divizionul 2 s- a îmbarcat la Vaslui şi a debarcat la Hanu Conachi în ziua 
de 24 mai 1917, seara;  
- în ziua de 25 mai 1917, Divizionul 5 şi statul major al regimentului s -au îmbarcat la Crasna şi au 
debarcat la Hanu Conachi, apoi au cantonat în satul Şerbăneşti. Ulterior, Divizionul 5 a ocupat 
poziţii în pădurea Hanu Conachi; statul major a luat denumirea de „Gruparea de ce ntru ‖ având în 
componenţǎ Divizioanele 1, 2, 3 şi 5 din cadrul Regimentului 1 Artilerie Grea;  
- în ziua de 30 mai 1917, Divizionul 3 s- a îmbarcat la Crasna şi a debarcat la Hanul Conachi. 
Comandanţii de divizioane şi baterii au fǎcut recunoaşt eri în viitoarele raioane de dispunere a 
dispozitivelor de luptă în ziua de 26 mai 1917, iar pe data de 28 mai 1917 au început ridicările 
topogeodezice. Astfel încât, la data de 4 iunie 1917, Regimentul 1 Artilerie Grea o cupa următorul 
dispozitiv de luptă: 
- Divizioanele 1 şi 2 în satul Costieni; 
- Divizionul 3 în satul Fundeni; 
- Divizionul 5 în pădurea Hanu Conachi. 
Începând cu data de 7 iunie 1917 la comanda Divizionului 5 a fost numit m aiorul Mihail 
Alexandru. În cadrul pregătirii ofensivei de la Nămolo asa s-a primit ordin ca în dimineaţa zilei de 
21 iunie 1917 să se deschidă focul cu Divizionul 5 în regiunea satului Năneşti.  În aceeaşi zi, 
Divizioanele 1, 2 şi 3 au adus tunurile pe poziţie de tragere, iar statul major al regimentului a 
instalat punctul de comandă la via Verona (Fundeni). șoseaua Fundeni -via Verona era a doua 
legătură cu șoseaua pincipală, iar la Fundeni și Blehani urma să fie dat în f uncție un pod de vase. 
Până la data de 10 iulie 1917 bateriile inamice și concentrările de trupe ale aces tuia au fost lovite 
cu foc de către cele trei divizioane ale regimentului.Trebuie menţionat însă fap tul că acestea au fost 
supuse la rândul lor, de către artileria inamicului, unui intens tir. Astfel, în urma bombardamentului 
executat în ziua de 08 iulie 1917 de către inamic asupra Bateriei 15 s-au înregistrat un mort, 7 răniţi 
grav şi 2 răniţi uşor. De asemenea, în ziua de 10 iulie 1917, inamicul a bom bardat observatorul 
 
 
 
287 
a preveni un nou ata c al sătenilor. De asemenea, dată fiind gravitatea situației, au 
venit imediat la fața locului procurorul Tribunalului jud ețului Tecuci şi prefectul 
aceluiaşi judeţ, înştiinţaţi telefonic de către primarul din comuna Lieşti, de Tecuci, 
însoţiţi și de alți 20 de soldaţi din Artileria Călăreaţă Tecuci723.  
S-a dispus ca un număr de 30 de soldaţi de la Fortul Hanul Conachi şi 20 de 
artilerişti din Tecuci să rămână să păzească avutul moşiei Gheorghiade de un nou 
atac. Şeful Plutonului de Jandarmi Iveşti a primit şi el ordin să rămână pentru a 
ancheta amănunţit toate pagubele provocate aici de către răsculaţi, dar şi pentru 
audierea martorilor care au dat informaţii preţioase cu privire la identitatea 
ţăranilor şi faptele comise de către aceştia 724. Amintim de mica m oșie Micleasca 
din Liești, ajunsă în propietatea filantropului tecucean care a fost Anton Cincu și 
care o donează spitalului ctitorit de el în Tecuci. Satul Şiviţa, sat atestat la 3 aprilie 
                                                                                                                                      
Bateriei 6 şi bateriile Divizionului 3 din Fundeni, cauzând moartea a doi militari şi rănirea altor 
patru. Pâ nă la 14 iulie 1917, inamicul a executat zilnic bombardamente asupra trupelor proprii, 
inclusiv trageri de contrabaterie în zona satului Măicăneşti. Ca urmare, Regimentul 1 Artilerie Gr ea 
a mai suferit câteva noi pierderi: un decedat şi 7 răniţi. Prin ordinul Comandamentului Artileriei 
Grele nr. 993 /1917, au încetat până la noi ordine misiunile de sprijin p rin foc a operaţiilor 
ofensive, regimentul executând numai trageri de contrabaterie. În ziua de 14 iu lie 1917 posturile de 
comandă ale Divizionului 1 şi Bateriei 2 a fost intens bombardate de artileria grea inamică. În  urma 
unei astfel de trageri, un adăpost al Bateriei s -a prăbuşit, omorând 14 oameni şi rănind alţi 13. 
Abandonându-se planul unei acţiuni ofensive la Nămoloasa, din c auza retragerii armatelor ruse, 
Comandamentul Artileriei Grele a ordonat retragerea divizioanelor regimentului din dispozitivul de 
luptă şi dispunerea lor în pădurea Hanu Conachi, începând cu noaptea de 14/1 5 iulie 1917. Astfel, 
Divizioanele 1, 2 şi 3 s -au retras în pădurea Hanu Conachi, iar la 21 iulie 1917 a fost mutat şi 
postul de comandă al Grupării de Centru. A rămas în vechiul dispozitiv d e luptă doar Divizionul 5 
care, împreună cu două baterii din Regimentul 4 Artilerie Grea constituia subg ruparea 
locotenentului colonel Jiteanu Gheorghe. În ziua de 23 iulie 1917, Gruparea de Centru s- a 
desfiinţat. Prin urmare, statul major al Regimentului 1 Artilerie Grea a luat d enumirea de 
Comandamentul Artileriei Grele al Armatei 1, iar comandantul regimentului, lo cotenentul colonel 
Zvoranu Ioan, a fost numit comandant al artileriei grele a Armatei 1, form ată din două divizioane 
tunuri calibru 120 mm şi două baterii calibru 105 din Regimentul 2 Artilerie Grea. În atari condiţii, 
Divizionul 5 a rămas sub ordinele Com andamentului Artileriei Grele care, prin ordinul nr. 1332, se 
subordona Armatei 6 Rusă. Regimentul a participat la luptele de la Nămoloasa. m ai exact la 
„ofensiva zădărnicită de la Nămoloasa‖, care, din păcate, s -a redus doar la o pregătire de artilerie. 
Ulterior, victoria repurtatǎ de trupele române la Mǎrǎşti a determinat Comandamentul Puterilor 
Centrale să grăbească reluarea operaţiilor ofensive pentru a înfrânge armatele rus e şi române şi a 
ocupa toată Moldova, scoţând astfel România din război. În dimineaţa zilei de 2 4 iulie 1917, după 
o intensă pregătire de artilerie, Armata 9 germană a declanşat ofensiva pe direcţia Fo cşani, 
Mărǎşeşti, Adjud, făcând efortul cu Corpul 1 Rǎzboi german (Maior Mihai Bu rghelea, Locotenent 
colonel Ştefan Oprea, op. cit , p. 574- 575)‖. - Gen. bg. prof. univ. dr. Adrian Stroea, col. Mihai 
Şomîtcă, col. Gheorghe Băjenaru, prof. drd. Mihaela David, Brigada 8 Larom „Alexandru Ioan 
Cuza”. Un secol de existență, 1 iunie 1916 - 1 iunie 2016 , p. 24- 26, Bucureşti, Editura Centrului 
Tehnic Editorial al Armatei, 2016. 
723 A.N. Vn., fond Prefectura Județului Putna , dosar nr. 28/ 1907, f. 14 și 5. 
724 Idem, f. 6. 
 
 
 
288 
1588, a fost cumpărat de Mănăstirea Galata , din Iaşi, de la însuşi  domnitorul 
Moldovei, Petru Şchiopul, cu tot cu pământurile şi locuitorii săi. Preţul pe care 
acesta l-a cerut a fost de 6.000 de aspri, moneda turcească de argint. În timp de 
mai bine de 200 de ani aşezarea aceasta a fost vândută de cel puţin 15 ori.  
Pe la sfârșitul anului 1588, pe 25 noiembrie, la Mănăstirea Galata din Iaşi s-a 
întocmit un catastif al averii sale funciare , în care este trecut şi satul Şiviţa din 
județul Covurlui, cu şase mori şi 100 de porci. Dar dintre toate cele 16 sate pe care 
încă le stăpânea mănăstirea ieşeană, doar la Şiviţa erau cele mai multe mori. Aşa 
se face că că de pe moşia satului mănăstirea recolta de fiecare dată o canti tate mai 
mare de cereale. Apoi zece ani mai târziu, comuna Şiviţa a fost întărită de 
domnitorul Moldovei, Ieremia Movilă, iar la 1608, satul a ajuns în posesia 
mănăstirii sucevene P robota. Numai că, după cum spunea și regretatul profesor 
Paul Păltănea, ceva mai înainte de a fi vândută mănăstirii, Şiviţa  fusese dată în 
proprietate cămănarului Ştefan. Cămănar ul, adică căminarul de mai târziu, era 
dregătorul care stângea darea, sau pe înţelesul nostru, taxele, pe alcool.  
Acesta a rămas dator cu 6.000 de aspri visteriei domneşti, în urma unei 
desetine (zeciuială care se lua pe porci şi pe stupi) de la Soroca. După decesul 
căminarului, pentru ca visteria să nu rămână în pierdere, Petru Şchiopul scoate la 
vânzare moşia şi satul Şiviţa. Mănăstirea Galata, lăcaș care era ctitoria lui Petru 
Şchiopul, cumpără toată moşia şi satul care avea vad de moară la Prut, oferin du-i 
domnului Moldovei, suma de 6000 de aspri. La Frumușița725 erau moşierii Nicolae 
Vlaicu cu 3.500 ha, Grigore Caradini care deţinea 3.500 ha şi G heorghe Botez cu 
2.000 ha, la Oancea erau moşiile lui Mihai Onu, fost ambasador al Rusiei la Atena, 
care deţine o suprafaţă de 500 ha şi de moşia lui Bati Rafalaet, care dispunea de 
170 ha.  
La Măstăcani Adolf Vincler stăpânea o moşie de 1.718 ha şi Alecu Codreanu 
care stăpânea 2.145 ha. În comuna Vlădești  erau moşia doamnei Elenei Cober de 
2.864 ha sau cea a lui Al. Mavrocordat de 1.718 ha, precum şi cea a lui G h. 
Malaxa726 de 1.145 ha. În comuna Târgul Bereşti cam 1344 ha erau localizate în 
moșiile numite Tercheleni, Voineşti, Căusan.  
                                                 
725 Moşia satului vechi, pe vremurile de restrişte, aparţinea familiei boierului Iorgu  Ghica, cel care 
stăpânea peste 80.000 fălcii din Prut şi până dincolo de Pechea. Se povesteşte că d omnitorul Petru 
Rareş, receptiv la frumuseţea feminină, fascinat de privirile unei tătăroaice de prin partea locului, 
ar fi spus: „Tu, tătarcă cu şuviţe, frumuşică, tu luceşti, scânteieşti‖, de aici ar p roveni denumirile 
localităţilor Frumuşiţa, Tuluceşti, Şiviţa, Tătarca şi Scânteieşti. 
726 Scrutând genealogia familiei Malaxa, în studiul „ Aperçu sur la généalogie de la famille 
Malaxa‖, Mihai Sorin Rădulescu identifică un strămoș al industriașului, Mihalache  Malaxa, care a 
venit către sfârșitul secolului al XVIII -lea dinspre Corfu spre Moldova. Cumpărând terenuri și 
contopindu-se prin căsătorii cu boierimea locală, urmașii lui Mihalache Malaxa au reușit să  
acceadă la funcții importante în administrația locală . - Archiva Moldaviae, ediția VI/2014 , Iași, p. 
54 și următoarele. 
 
 
 
289 
Iar în comuna Târgu Drăguşeni  întreaga mare proprietate era reprezentată de 
două mari moşii, ele aparţinând unui anume Anton Cincu şi Nicolae Cincu, care 
avea o suprafaţă de 1.510 ha şi respectiv 600 ha, după cum  la Jorăști tot neamul 
Jorăștilor avea moşiile Lunca şi Huleşti, care aveau o suprafaţă de 2.148 şi 
respectiv 600 ha. Să notăm totuși că o parte din moșiile Jorăști, Ionășești -
Andrieșeni aparțineau în 1921 lui D.M. Plesnilă 727. În comuna covurluiană Slivna 
mai toată marea proprietate era reprezentată de o singura moşie, adică moşia 
Onciu, care avea o suprafaţă de 500 ha 728. În mod fericit se mai păstrează „Cartea 
de hotărnicie a moşiei numită Rogojeni, plasa Horincea, din județul Covurlui, 
moșie mare, dar care era chiar proprietatea indiviză a Pulcheriei Argopulo precum 
şi a principesei Lucia de Schonburg Waldenberg, întocmită de in ginerul hotarnic 
Nicolae N. Suţu‖729 la data de 20 aprilie 1899.  
Din luna octombrie 1899 există tot o „ Carte de hotărnicie a moşiei numită 
Roşcani-Vlădeşti, din plasa Prut-Horinca, judeţul Covurlui ‖, proprietatea lui 
George Georgiade, hartă întocmită de inginerul hotarnic Al.J. Cihoschi 730. O altă 
poruncă domnească a lui Alexandru Moruzi voievod era dată st rașnic către „toți 
stăpânitorii moșiilor ce se megieșesc cu moșiile Băltița Tățărăi, Șendreni, 
Vlăsinești și Odaia lui Ibrahim din județul Covurlui și către toți pârcălabii de 
Galați ca să meargă și cerceteze, apoi ca să aleagă și apoi să hotărnicească prin  
temeinică stâlpire toate părțile din moșia cu atât de multe litigii, aparținând 
jignicerului covurluian Constantin Tiviechioglu‖731. Reamintim că înainte de unire 
județul Tecuci era de două ori mai bogat decât județul Covurlui. Stăpânirea 
pământurilor în jurul Tecuciului aduce în discuție nu numai posesia în sine ci și o 
serie de alte sate, care astăzi, din păcate,  n u mai sunt, dar tipizarea spațiului 
românesc extra-carpatin se impune tot mai pregnant 732. Astfel la 6 iulie 1438/6946 
                                                 
727 ASB, fond Min. Agriculturii și Domeniilor, reforma agrară 1921, volum ul VIII, inventar nr. 
796, anii 1915-1945, fond 396, poz. 6, p. 3. 
728 Marius Panait, Scurtă privire asupra băncilor populare sătești din județul Covurlui la sf ârșitul 
sec. al XIX- lea și începutul sec. al XX -lea, în  Analele Universităţii „Dunărea de Jos” din Galaţi , 
Seria 19, Istorie, tom XI, 2012, p. 135-155; Ion Bastache, Situaţia judeţului Covurlui, Galaţi, 1913, 
p. 12. 
729 ASB, Documente Moldovenești XLII-CXV,1429-1929, Inv.1931, p. 58. 
730 Idem  
731 Idem, 26 mai 1803, p. 73. 
732 Reputaţi specialişti în problemele oraşului și satului medieval au sesizat şi au și argumentat 
foarte temeinic necesitatea unei tipologii a formării oraşelor medievale româneşti din spaţiul extra -
carpatic. Consecvenţa cu care Comisia de  Istorie a Oraşelor din România s -a aplecat asupra acestei 
problematici. Vezi M. D. Matei, Necesitatea tipologizării oraşelor medievale româneşti extra -
carpatice, în Suceava. În Anuarul Muzeului Naţional al Bucovinei, XXII -XXIII, 1995-1996, p. 236-
245. Astfel se remarcă fenomenul implantării de „curţi domneşti‖ care vor  potenţa, într -o măsură 
decisivă, dezvoltarea vechilor târguri şi chiar apariţia unor oraşe noi. A fost re marcată „o certă 
dependenţă, în aceeaşi perioadă de până spre deceniul al doilea alsecolului al XV -lea, a 
fenomenului de creştere sau, dimpotrivă, de descreştere a unor  centre urbane, în funcţie de 
 
 
 
290 
Ilie vv., fratele lui Ştefan vv., domnul Țării Moldovei, întăreşte în anul 1829  și 
moșiile și satele lui Mihăilă Oţăl prisăcariul, desigur date pentru slujbă 
credincioasă, satele Berbeciu, Dunavăț, la Prut „mai jos de gura pârăului Oancea‖ 
și Corod‖ 733, una din cele mai fertile zone agricole din Moldova. Până prin anul 
1800, serdarul Ghiţă Cerchez734, deţinea moşia satului Pechea din județul Covurlui 
                                                                                                                                      
deplasarea autorităţii centrale dintr -o aşezare în alta,e xistând chiar temeiuri pentru a se exprima 
opinia că alegerea unei aşezări drept nouă  reşedinţă principală a domniei însemna şi începutul unei 
perioade de evident regrespentru precedenta reşedinţă voievodală.‖ (M. D. Matei, Geneză şi 
evoluţie urbană în Moldova şi Ţara Românească , Iaşi, 1997, p. 131; vezi şi S. Cheptea, Despre 
întemeierea Curţilor domneşti din Moldova , în volumul Omagiu istoricului Gheorghe Buzatu , 
Focşani,1999, p. 90-105). Funcția economică a unei localități marchează evoluția sa. În acest sens, 
stă mărturie, printre altele, viziunea istoricului ieşean Dumitru Ciurea: „Apariţia oraşelor  în 
Moldova, începând din a doua jumătate a sec. al XIV -lea, sedatoreşte noii funcţii economice a 
acestei regiuni, activizată tardiv în raport cu altele, şi  c a o zonă de periferie între Polonia şi 
Ungaria, state feudale avansate, şi DunăreaInferioară şi Marea Neagră‖ ( Noi contribuţii privind 
oraşele şi târgurile din Moldova însecolele XIV -XIX , în AIIAI ,VII, 1970, p. 23). Şi mai categoric 
ne apare Petre Diaconu, care, într- un studiu dedicat oraşelor de la Dunărea de Jos, afirma: 
„Atributul cel mai de seamăn al unui oraş îl constituie schimbul de mărfuri‖ ( Consideraţii generale 
asupra aşezărilor cucaracter urban de la Dunărea de Jos (sec. X -XI), în CCDJ , 2, 1986, p. 225). 
Aceeaşi idee va fi reluată de marele istoric Nicolae Iorga, într -o formă mai categorică, în 1922: 
„Linia de comerţ a Dunării de Jos avea să dea naştere unui stat, cealaltă linie comercială, a C rimeii 
şi Caffei, avea sădea naştere unui stat paralel cu celălalt, care s -a întemeiat mai întâi în Carpaţi, 
pentru acoborî curând până la Dunăre. Aceasta a fost necesitatea întemeierii, cu rasa r omână, a  
unui principat român de o parte, pentru a sluji linia Dunării inferioare, şi aceea a întemeierii, după  
câteva zeci de ani, spre 1359- 1360, a principatului Moldovei, în văile Nistrului, Prutului şi 
Siretului‖ (Points de vue sur l’histoire du commerce de l’Orient au Moyen Âge , Paris, 1924, p. 93-
94). O şi mai răspicată afirmare a acestei teze va fi realizată  în 1928, în chiar titlul unei conferinţe: 
Drumurile de comerţ creatoare ale statelor româneşti . Teza lui Nicolae Iorga se va impune şi 
generaţiei următoare de medievişti, între care s-au remarcat Gh.I.Brătianu şi P. P. Panaitescu (cf.Şf. 
Papacostea, Drumurile comerciale internaţionale şi geneza statelor româneşti înviziunea lui N. 
Iorga şi în istoriografia zilelor noastre , în SMIM , XVIII , 2000, p. 46). „Dintre cele două state 
româneşti, Moldova pare a fi o rezultantă naturală şi logică a căilor de comunicaţie  care se 
îndreptau dinspre pieţele Poloniei şi ale Europei Centrale spre Marea Neagră. Securitatea traficu lui 
din secolul al XIV- lea cerea prezenţa unei organizaţii politice şi a unei autorităţi riguroase, în 
măsură să stăvilească acţiunea nomazilor din stepele vecine; se poate spune că aici ( ...) este în fond 
drumul care a creat statul‖. - Gh. I. Brătianu, Recherches sur Vicina et Cetatea Albă , Bucureşti, 
1935, p. 99. ″„…într-o epocă îndepărtată, văile formau unităţi economice separate, cu satele lor, în 
mijlocul cărora se afla centrul de schimb şi de pază, sediul voievodul ui. Acolo veneau şi negustorii 
străini şi tot acolo s -au ridicat primele oraşe‖. - P. P. Panaitescu, Introducere la istoria culturii 
româneşti, Bucureşti, 1969, p. 232. Este important de menţionat că P. P.  Panaitescunu se raliază 
opiniei susţinute de N. Iorga, respectiv de Gh.I.Brătianu, privind rolul fun damental al drumurilor 
comerciale în apariţia fenomenului urban. Convingerea sa este că „drumurile  comerciale n-au creat 
oraşele şi cu atât mai puţin statele, dar au contribuit la înfiinţarea, de -a lungul lor, a unor centre de 
schimb care au devenit ulterior oraşe‖ (ibidem, p. 281). 
733 ASB, Documente Moldovenești XLII-CXV,1429-1929, Inv.1931, p. 78. 
734 În Moldova numele Cerchez este atestat din sec. al XV- lea. În documentele moldoveneşti, în 
anul 1435 este atestat Cerchiaz, diac de divan. La anul 1661 Cherchiaz Gheorghe, boier . Din 
 
 
 
291 
în suprafaţă de 13.850 ha, dar el a  fost nevoit să -i vândă aproape tot, prinţului 
Dimitrie Moruzzi, care avea în stăpânire şi alte moşii în comunele învecinate. Dar, 
prinţul Moruzzi, ca şi familia lui, nu au reuşit să ţină pasul cu vremea şi cam prin 
anul 1887, întreaga sa moşie era înstrăinată, suprafeţe mari de pământ din moșie 
fiind acum cumpărate de boierii Mareş, Boiu, Dumbravă, Ghica, Dumitriu şi mulţi 
alţii, în loturi mai mici, de până la 100 de hectare, într -o ofensivă funciară 
remarcabilă. Să mai notăm că chiar și  moșia Potârnichile , din comuna Costache 
Negri, sat și o moșie care aparținuse domeniilor întinse ale logofătului tecucean 
Costache Conachi, rămase mai apoi și pârcălabului Costache Negri, moșie situată 
pe dealul Gerul, încă aparținea doamnei Ecaterina Economu, tot dintr-o familie cu 
proprietăți și în jud. Tecuci, iar moșia Urechești - Moscu, situată pe teritoriul 
comunei Târgu Bujor, era în propietatea Spitalului Beldiman, din Bîrlad 735. Există 
din 28 martie 1855 o „Poruncă a privighetorului din ocolul Târgul, ţinutul Tutova, 
prin care îl trimite pe postelnicelul Dumitru Nebuneli din satul Bălăbăneşti să taie 
12 stânjeni de lemne din pădurea de pe moşia Grăjdeni, pe care să le predea poliţ -
maistrului din Bârlad.‖ și avem , în felul acesta, un izvor de proveniență a familiei 
Nebuneli în Galați 736. Comerțul acesta cu imperiul cesaro- crăiesc este intens, iar 
un mare istoric moldav ne va spune ceva mai târziu că „În a doua parte a domniei 
lui Brîncoveanu vodă aceleași văi muntene duc, cu cărăușii din Cîmpulung, ori 
poate din Prahova, p e la Vălenii de Munte la Brașov, unde vodă nu -și mai avea 
acum depositul737; se constata aceiași porci pe cari boierii îi trimit peste munte 738, 
același import întâmplător de piei de bou 739, de miere și ceară 740. Din răsăritul 
                                                                                                                                      
cronica lui Ion Neculce aflăm că la 1678 a fost un Cerchez bulucbaş de curte, adică şeful gărzii 
domneşti. La 1685 apare Ştefan Cerchez, fost paharnic, apoi mare comis în Moldova pe vremea 
domniei lui Constantin Cantemir vodă. 
735 ASB, fond Min. Agriculturii și Domeniilor, reforma agrară 1921, volum ul VIII, inventar nr. 
796, anii 1915-1945, fond 396, poz. 11, 14, p. 4. Pentru temeinică documentare a se vedea: „La 30 
august 1817 referitor la „Banul Petrache Negrea (care), dă mărturie hotarnica lui Vasile Costache, 
vel logofăt, pentru moşia sa din locul Târgului Tecuci ce fusese împresurată de cele ale 
mînăstirelor „Prorocul Samoildin Focşani şi Răchitoasa‖ (Ștefan Andronache „ Documente istorice 
tecucene‖, vol. III, p. 83 -84, 2001, editate de Biblioteca Municipală „Ştefan Petică‖ Tecuci). La 8 
februarie 1828, scrie Andronachi, „Isprăvnicia ţinutului Tecuci confirma faptul că preotul Ioan 
Onica din Gohor, vecin Priponeştilor (Gohor) a avut partea sa de moşie din  bătrânul Sterpu pe care 
neamurile lui i-au vândut- o şi nu i -au mai înapoiat-o la răscumpărare‖ (idem, vol. III, p. 124 -125); 
dar şi ca la 30 iunie 1850 despre „Pământul de baştină şi cumpărătură care i secuvine (altuia) lui 
Ioniţă Chirvăsuţă din Gohor‖ (idem, p. 204-205). 
736 ANRI, Fond nr. 2, Inventar doc. ist., pach. 1061-1067, poz. 263, Iași, 2011. 
737 Euxodiu Hurmuzaki, XV, p. 1474, 1477, 1431. Pentru casa cumpărată de Brâncoveanu în 
Șcheiu, a lui Bialis, ibid., p. 1478 -9, no. MMDCCXCVII; N. Iorga, Brașovul și Românii. Scrisori 
și lămuriri, ed. Soccec, Buc., 1905, p. 279- 80, no. 3. Pentru cele din Brașovul Vechiu, Hurmuzaki, 
XVI, p. 1523, no. MMDCCCLXXW. Pentru ale lui Dleterich, ibid., p. 1531 și următoarele. 
738 Ibid., p. 1479, no. MMDCCXCIX. 
739 Ibid., p. 1481, no. MMDCCXCIX. 
 
 
 
292 
turcesc se mai aduc, probabil tot pentru a se vinde mult în Ardeal sau doar pentru a 
se trece pe acolo tot bumbacul, stofele fine, ca bogasiile frumos colorate, 
muselinul fin , carmasinul (cirmuziul), mohairul, mătăsurile fine aduse greu din 
China, cingători de păr de cămilă, ață văpsită, c hilimuri, alte covoare cu flori, 
cergi, cordovane și săftiene, șele, astari, tămâe și alte mirodenii, marfă amestecată 
de Rumelia‖741.  
Deputăția ardeleană era de părere în 1710 că pentru aceste obiecte nu trebuie 
să se scoată bani buni din Ardeal, cum, pe de altă parte, guvernul ardelean nu vo ia 
să admită intrarea banilor răi dela noi, zloți, adecă florini din Oldenburg 742, tulți, 
adecă jumatăți de zlot, poate chiar lei 743. Mai puțin radicali alții, mai ales în 
Brașov, credeau că banul se poate căpăta printr -un spor la vamă, const ând înt-un 
florin plătit pentru fiecare vas de vin și încă șaizeci de dinari de fiecare râmător 744. 
Din partea lui, generalul Stainville socotea că nici nu este nevoie să se mai aducă, 
de hatârul câtorva persoane private, acest vin românes c, odată ce Ardealul are tot 
așa de bun și nu mai scump 745. În preajma noastră î n luna aprilie a anului 1860 
Tribunalul Tecuci îl punea pe ministrul cultelor Dimitrie Roset (1830 –1903) în 
posesia celor 250 fălci din moșia Filipeni, jud. Tecuci, dăruite de părinții săi , 
postelnicul Grigorie Roset și de Sevastița Roset 746. Într-o parfumată și frumoasă 
scrisoare din acea epocă, datată 13 dec embrie 1788, și Ioan Ionovici Marcus din 
Brașov, nota că „un copil al său a adus din Moldova ca vr -o 50 de cântare miere 
bună, albă. Să vadă dacă e acolo harciu (căutare), cu cât se vinde cofa și putea -s-ar 
cheltui toată suma... Prețul cel mai jos, cofa pe loc aici, câte 80 de bani, de s -ar 
                                                                                                                                      
740 Brașovul și Românii, p. 11-2, no. 10. 
741 Nicolae Iorga, Istoria comerțului românesc, volumul II, Epoca mai  nouă , București, Tipografia  
Tiparul Românesc, strada Sărindar,  No. 22, 1925. 
742 Hurmuzaki, XV, p. 1620, no. mmmxxII. 
743 Ibid., p. 1538, 1540-1; p. 1546, no. MMDCCCCXXV. Zloți rumânești  și în Brașovul  și 
Românii, p. 350-1, no. 6. 
744 Hurmuzaki, XV, p. 1506, no. mrimcccxxv. 
745 Ibid., p. 1547-9, no. mmDccccxxx. 
746 ASB, Achiziții noi, MMDCCXXI -MMDCCL, inv. 1051. Despre Dimitrie Roset: „Şi neavând 
ce face domnitorul Cuza, măcar pentru ochii oamenilor, a rânduit pe p rea sfinţitul arhiereu 
Vladimir Irinopoleos şi cu alţii, însă Sofronie Vârnav, şezând şase săptămâni în Iaşi, a oprit acea 
comisie şi a venit numai el împreună cu Dimitrie Roset, ministrul bisericesc, la mânăstire, care în 
loc să facă dreptate soborului şi să judece toate pricinile lui Sofronie Vârnav pe care le însemnase 
soborul întru un memoar, el a început a ponegri tot soborul cu cuvinte pline de otravă, numindu -ne 
pe toţi rusolatri. - Andronic Popovici, Pagini din istoria sfintelor mănăstiri Neamțul și Secu , 
republicat 11 oct. 2018. „Istoria Sfintelor Mănăstiri Neamțul și Secul ‖ este o uriașă cronică. Cred 
că nu mai avem în literatura română un asemenea exemplu. Duhovnicul And ronic și -a împărțit 
cronica de la 1863 în 4 tomuri, astfel: I – întemeierea Mănăstirii Neamț, stareții, sfinții și faptele 
minunate de până la 1779; II –  întemeierea Mănăstirii Secu, stareții, sfinții și faptele minunate de 
până la 1775; III –  viața Sfântului Paisie și soborul său (1754 -1794); IV – istoria soborului paisian 
până la 1860. 
 
 
 
293 
găsi niscai mușterii‖ 747. Dar n u vreau să trecem mai departe fără să vorbim puțin 
despre Toader Jora 748, care era în anul 1756 biv vel pitar la Tecuci și a cărei 
                                                 
747 N. Iorga, Scrisori de boieri și negustori olteni și munteni către Casa de negoț sibiană Hagi Pop , 
Scrisori de negustori, p. 83, Buc., ed. Soccec, 1906.  
748 Cercetătorul Costin Clit ne spune în lucrarea sa „Toader Jora –  ctitorul bisericii din satul 
Tomești, județul Vaslui. Însemnări de pe un P enticostarion‖ care a fost prezentat în „Simpozionul 
Internaţional  Monumentul –  Tradiţie şi viitor. Ediţia a XVIII -a, 6-9 octombrie 2016, Iași,  volum 
coordonat de Lucian - Valeriu Lefter şi Aurica Ichim, următoarele: „Însemnările depistate pe un 
Penticostarion dăruit de mitropolitul Iacob Putneanu biv vel stolnicului Toader Jora  pentru biserica 
sa din satul Tomești, ținutul Tutova, sunt urmate de cercetarea documentelor  edite și inedite 
păstrate în diverse instituții în vederea elaborării studiului de față.‖ Un perilipsis în  limba greacă 
face referire la miluirile bisericii din Tomești din 7200 (1691 ‐1692), 29 mai și 20 septembrie 
1717/7226. La 5 martie 1909, N. Docan consemna: „Perilipsis grecesc ned atat de hrisoavele de 
miluire pe biserica din Tomești, găsit strâns în hrisovul de miluire din 1819, mai 8, a acelei biserici 
și rămas acolo desigur de la scrierea acestui hrisov‖ (BAR, Documente isto rice, DLXVI/43). La 
biserica din satul Tomești se găsește pomelnicul Nataliei G. Docan, din 1900. Autor ul face 
mențiunea importantă că Perilipsisul amintit face referire la „hrisovul domnul ui Constantin 
voievod  întărind la biserica din Tomești numirea a unui preot, a unui diacon și a unui țârcovnic ce 
au vrut să slujească în acea biserică cu hramul Sfântul Nicolae ca să scu tească de dajdie către 
episcop și de poclon, pentru că e înmormântată acolo vrednica de pomenire do(a)mna Anița, mama 
Măriei Sale, întărită (scutirea) și de tatăl Domniei Sale‖ (BAR, Documente istorice, DLXVI/6). T ot 
autorul sudiului consideră că edificator rămâne hrisovul domnului Scarlat C allimachi (27 august 
1812 ‐ 20 iunie 1819) din 8 mai 1819, care amintește miluirile cuprinse în perilipsisul prezentat 
mai sus. Hrisovul din 1691 ‐ 1692/ 7200, atribuit domnului Antioh Cantemir (ianuarie 1696 ‐ 
septembrie 1700; martie 1705 ‐ iulie 1707) era „cuprinzător ca un preot, un diacon și un  țîrcovnic 
de la această bisărică unde să află îngropată prestăvita doamnă Anița, maica domniei s ale, să fie 
scutiți de toate dările vremii de atunce și de dajdea preoțască și de poclon, și de goștină și de 
desătină, pentru bucatele ce vor ave(a), miluire care o ave(a) bisărica mai dinnainte d e la părintele 
domnii sale și alt hrisov din let 7209 de la domnul Costand(i)n Duca‖ (BAR, Documente istorice, 
DLXVI/44). Veleatul a fost lecturat greșit de cei care au scris opisul și hrisovul din 8 mai 1819. 
Cercetătorul exultă, pe bună dreptate, în fața uneei descoperiri istorice și spune: „ Putem afirma, 
odată cu hrisovul din 8 mai 1819, că Ana Bantăș, a treia soție a lui Constanti n Cantemir, mama 
domnilor Antioh și Dimitrie, decedată în 167 7 (Despre familia Cantemir a se vedea: Ștefan S. 
Gorovei, Cantemireștii. Eseu genealogic, în „ Revista Arhivelor”, an I, vol. XXXV, nr. 3/1973 ; 
Idem, Note cantemiriene , în „AIIAI‖, XXI, 1984, p. 4 89‐495; Idem, A patra nevastă a lui 
Constantin Cantemir, în „Arhiva genealogică‖, IV (IX), 1997, nr. 1 ‐2, p. 215‐217; Ion T. Sion, S‐a 
născut Cantemir bătrânul în 1612? , în „ Arhiva genealogică ‖,IV (IX), 1997, nr. 1 ‐2, p. 207 ‐214; 
Emanuel R. Bogdan, Originea și înrudirile primilor Cantemirești,  în „ Arhiva genealogică ‖, 
IV(IX), 1997, nr. 1 ‐2, p. 201 ‐205.), „femeie vrednică de pomenit printre cele dintâi  femei ale 
veacului aceluia,  știutoare de bună carte, foarte pricepută și dibace în treburile  gos podăriei (la 
care trebuie adăugate însușirile de laudă ale unei femei înzestrate cu virtute)‖ (Dimitrie Cantemir, 
Viața lui Constantin Cantemir , București, 1960, p. 24), a fost înmormântată la  Tomești, realitate 
necunoscută până acum. În același an, a murit și Macrina călugărița, sora domn ului Constantin 
Cantemir, „astrucată cu cinste de frații ei Constantin și Nistor în mănăstirea păr intească numită 
Urlați, în cimitirul strămoșilor ei‖ (ibidem, p. 2). De ce la Tomești? Hrisovul d in 8 mai 1819 se 
datorează rugăminților biv vel spătarului Ioan  Jora „unul din(tre) moștenitorii urmaș(i) din niamul 
domnilor Hărăzitori a aceștii miluiri‖ (BAR, Documente istorice, DLXVI/ 44)‖. Ce m ai este de 
 
 
 
294 
familie se răspândește încet -încet și în sudul Moldovei 749, atingând și portul 
Galaților. Pe un manuscris de 211 foi din 1756 aflat la Bibl ioteca Academiei 
Române (BAR, nr.50), într-o traducere făcută din Francesco Loredano, Zăbava 
fandasii, la p. 87 scrie: „Această cărțulie cu istorii, ce se numește Batgiocura 
fandasii, am scris-o eu, Toader Jora, biv vel pitar, în zilele mării sale preînălțatului  
domnu al Țării noastre Moldovei, Ale xandru Ioan Mavrocordat voi evod. Și s -au 
scris în Eși, la anul de la zidirea lumii 7294, iară de la Hristos 1786; martie 24 au 
luat sfârșit.‖ La fila 88 altă mână scrie: „Această carte, Zăbava fandasii, este scrisă 
de paharnicul Toader Jora și cini să va întâmpla să o înstrăineze prin ascundere, de 
furtișagu în viață, neblagoslovit să să sfârșească de cel de sus...‖  
Este de semnalat recentul studiu al domnului Costin-C lit, intitulat „ Toader 
Jora ctitorul bisericii din satul Tomești, județul Vaslui, în care vorbește de 
Insemnări de pe un Penticostarion ‖, tocmai dăruit de mitropolitul Iacob Putneanu 
biv vel stolnicului Toader Jora, pentru biserica sa din satul Tomești, ținutul 
Tutova.  
Spunem doar atât că Toader Jora, cel de ‐al doilea postelnic, și care era fiul 
hatmanului Antohi (Antiohie) Jora 750, primea la 9 martie 1712 drept danie toată 
                                                                                                                                      
știut despre Jorăști este faptul că Grigore Fătăciune vinde jupânesei Tudosca  Jora, la 5 septembrie 
1667, două vii cu 20 de lei, „una de la mănăstirea din gios, alta din sus‖(  ANI, Fond Mănăstirea 
Răchitoasa, X/44, nr. 2, perilipsisul moșiei Saca). Vel vornicul Gavril Costac he și Todosăica Jora, 
sora sa, se învoiesc la 8 septembrie 1679 „şi  întri alti părţi di moşii ci ‐i dă, dă şi cumpărătura 
părinţască, jumătati di Roşicani, cât ar scrii zapisul cu Saca‖ (BAR, Documente  istorice, 
DLXV/69). Todosăica, sora serdarului Gavriliță Costache, a fost căsătorită cu slugerul Gavriil Jora, 
fiul lui Ionașco Jora. Fiul lor, Antiohie (Antohi) Jora, botezat de Antiohie Costache, unchiul său 
după mamă, a fost căsătorit cu Ecaterina, fiica soției domnului Grigore Ghica, cu care ar e pe 
Constantin (mare căpitan), Toader, Safta (căsătorită cu vornicul Iordachi Ruset, fiul lui 
Lascarache), Marga (sau Ilinca (?), căsătorită cu marele vornic Darie Donici), Nico lae (postelnic), 
Maria (căsătorită cu Vasile Ursachi) și Gheorghe. Antiohie Jora a m urit dator pe la 1714 ‐1716 (N. 
Stoicescu, Dicționar al marilor dregători din   Țara Românească și Moldova în sec . XIV ‐XVII, 
București, 1971, p. 412 ‐413; Sergiu Bacalov, Activitatea neamului Joreștilor în țara Moldovei în 
secolulal XVII ‐lea ‐ începutul secolului al XVIII ‐lea, în Iulian Prutean ‐ Isăcescu (coordonator) , 
Românii din afara granițelor țării Iași‐Chișinău: legături istorice, Iași, 2008, p.63‐80.). 
749 Toader Jora, era cel de ‐al doilea postelnic, și era fiul hatmanului Antohi (Antiohie) Jora, care 
primea la 9 martie 1712 drept danie partea din satul Cernuești,  ținutul Tutovei, a lui Costantin 
Scârlet, căruia îi  era „văr  primar şi fin‖ (CDM, V, p. 289, nr. 1079). La 1744‐1745, megieșii dau 
mărturie despre stăpânirea locului Oarga de pe Valea Săcii de către Toader  Jora, întărită de 
paharnicii Dumitrașcu Paladi și Ioan Bogdan. 
750 „Todosăica, sora serdarului Gavriliță Costache, seradrul cu posesiuni la Umb răreștii de Tecuci, 
a fost căsătorită cu slugerul Gavriliil Jora (postelnic), fiul lui Ionașco Jora.  Fiul lor, Antiohie 
(Antohi) Jora, botezat de Antiohie Costac he, unchiul său după mamă, a fost căsătorit cu Ecaterina, 
fiica soției domnului Grigore Ghica, cu care are pe Constantin (mare căpitan),  Toader, Safta 
(căsătorită cu vornicul Iordachi Ruset, fiul lui Lascarache), Marga (sa u Ilinca (?), căsătorită cu 
marele vornic Darie Donici), Nicolae (postelnic), Maria (căsătorită cu Vasile Ursachi) și Gheorg he. 
Antiohie Jora a murit dator pe la 171 5 ‐1716 (Nicolae Stoicescu, Dicționar al marilor dregători 
 
 
 
295 
partea situată în moșia  satului Cernuești, din ținutul Tutovei, cea a boierului 
Costantin Scârlet, căruia îi era  „văr primar şi fin‖ 751. La p. 40 este cât se poate de 
clar notat: „La anul 7248/1740 iun ie 8 sunt născut eu, după ducere moscalilor, ce 
au fost venit în domnie lui Grigore vodă Ghica. Iar aice am scris eu, peste mii 248 
rămân 62 ani, de când sunt născut eu.‖ Iar manuscrisul a aparținut bibliotecii lui D. 
Sturdza-Scheianu752. La poz iția 57, la fila 213 se notează despre A lui Eliodor 
istorie etheopicească că: „Această carte o am scris eu, Toder Jora, biv vel pitar, la 
anul 1786, fevruarie 25.‖ Constatăm că „Tratatul de comerț‖ încheiat între 
Imperiul habsburgic și Poarta otomană la 27 iulie 1718, la o săptămână de la pacea 
de la Passarowitz și care inaugurează politica de expansiune austriacă în Răsărit 
începe s ă dea roade pozitive pentru această politica abia după pacea de la 
Kuciuck- K ainargi din 21 iulie 1774, după  stabilirea de agenții străine în țările 
românești, în 1782 consulat rus, în 1783 austriac, în 1787 prusac și dupa 
încheierea Sinedului de comerț din 24 ian. 1784. 
Negustorul Teodosie Toma lucra în asocia ție cu Polizache Dimitriu (Demeter 
Polizu)753, cel dintâi locuind la Bucure ști, cel de-al doilea mai mult la Viena. Prin 
mijlocirea lui Manicati Safranu, firma bucure șteană Teodosie Toma-Polizache 
Dimitriu primea numeroase colete cu marf ă de la Joh. Thomas din Viena, astfel 
tafta brodat ă, atlas, catifea, îmbr ăcăminte femeiasc ă marf ă  „auslandisch‖  care 
cucerea inima bucureștenilor de atunci.  
Era o întreagă atmosferă specifică de comerț de la sfârșitul secolului al XVIII-
lea în lume . Luăm abia acum cunoștință cu surprindere de unele înfăptuiri ale 
                                                                                                                                      
din Țara Românească și Moldova în sec. XIV ‐ XVII, București, 1971, p. 412‐413; Sergiu Bacalov, 
Activitatea neamului Joreștilor în țara Moldovei în secolul al  XVII ‐ lea ‐ începutul secolului al 
XVIII ‐ lea , în Iulian Pruteanu ‐ Isăcescu (coordonator), Românii din afara granițelor țării Iași , 
Chișinău: legături istorice, Iași, 2008, p. 63‐80). 
751 CDM, V, p. 289, nr. 1079; Silviu Văcaru, Schitul Fătăciune, ctitoria familiei Bogdan, în vol. 
Aut viam inveniam aut faciam. In honorem Ştefan  Andreescu, Iaşi, 2012. 
752 Gabriel Ștrempel, Catalogul manuscriselor românești , BAR 1- 1600, Editura Științifică și 
Enciclopedică, Buc., 1978, p. 23 -24. În acest Catalog..., mai avem la poz. 51 traducerea la o 
„Condică emboricească a Franții ,..., tălmăcită de postelnicul Drăghici, prezedent trebunalului di 
comerți din Galați. Anul 1841, ghenarii.‖ Cele 134 foi au aparținut tot bibliotecii lui D.Sturdza-
Scheianu. Harnicii corectori ai istoriei Galaților probabil vor face corecturile de rigoar e în istoria 
tribunalului Galați. Despre „ Litopisețul lui Ioan Neculce, cel mai complet care astăzi se găsește, 
fiindcă originalul ce este a dumnealui banul Mălinescu are o mulțime de f ile rupte. 20 avgust 1845. 
M. Kogălniceanu, nr. 2 a Letopisețului ce mi-au slujit la colecția întreagă M.K.‖. A fost „șnuruit și 
pus sub pecete la 1839, septembrie 10 zile. Eșii. A. Sturza, vornic.‖ A f ost dăruit Academiei 
Române de D. A. Sturza la 13 septembrie 1885 (idem, p. 24- 25). Semnalăm faptul că la poz. 225 se 
află Răspunsul com. din jud. Covurlui  la Chestionarul arhologic alcătuit de Alex. Odocescu , iar la 
poz. 229 cel al jud. Tecuci (idem, p. 64). 
753 Teodosie Toma și Polizache Dimitriu, în tovărășie cu Eustatie Petre Pencovici au alcătuit o 
societate de transport cu corabiile, despre a cărei durată și activitate însă nu  se cunoaște nimic 
(Catalog doc. grec. Arhiv. Stat. Sibiu, I, 1214). 
 
 
 
296 
spiritului fo arte întreprinzător al acestor negustori, cum este dealtfel chiar 
„Societatea de Transport cu Corăbii‖, înjghebată  greu tocmai la Viena de către 
Polizache Dimitriu 754 sau de Teodosie Tomasi Eustațiu, ca și paharnicul Petre 
Pencovici755, toți boieri mari din Bu curești. Notăm existența în Galați a Casei 
comerciale „Frații Evloghie și Hristo Gheorghiev‖ (1785 -1846), având ca 
protagoniști cei doi frați care erau buni negustori, bancheri, evergheți, născuți la 
Karlovo756 în Bulgaria și creatori de case comerciale la B răila, Galați, București.  
                                                 
754 La 5 mai 1811 Divanul Cnejiei Valahiei încheie un contract cu neguțătorii Iooan Gh iorghiu 
Scufa din Nijna și Polizache Dimitriu Polizu din București și compania lor ca acești a să țină 
poștele din Valahia Mare și Mică, pe timp de doi ani, cu 5850 de cai, iar Divanu l să le plătească pe 
fiecare an 1082250 taleri, pentru cumpărătoarea acelor cai. Sunt arătate condițiile de într eținere, de 
funcționare. –  ASB, Documente Muntenești, XVLI -LIII, Inv.-752; Dimitrie Aman, negustor 
craiovean (1775-1834), român cuțovlah s -a ocupat cu negustoria de unt și lână. A luat în 1814 în 
arendă vinăriciul și împreună cu Polizachi Dumitru și alții, vămile Olteniei. –  N. Iorga, Scrisori de 
boieri și negustori olteni și munteni către Casa de negoț sibiană Hagi Pop , Buc., ed. Soccec, 1906.  
755 Pictorul Nicolae Grant s- a stabilit temporar în Câmpulung Muscel, unde şi -a cumpărat, de la P. 
Pencovici, în anul 1909, o vilă somptuoasă. Un important descendent al f amiliei a  fost gen. de 
brigadă Eustaţiu Pencovici, comisarul României în cadrul Comisiei Europene a Du nării, Casa 
Pencovici este astăzi Spitalul de Copii Sinaia. 
756 Vezi Dumitru Limona, Inventarele nr. 1221-1224, AS din Sibiu; Evloghie ( 1819-1897), 
învățător la Karlovo, studiază la Plovdiv, care ajunge la Galați și București; Hristo (1824-1872), 
supranumit „Pulioglu‖, elev la Karlovo, a emigrat la București.  Casa Christo Gheorghieff se afla în 
picioare, dar într- o stare avansată de degradare, pe Calea Moșilor în Bucuresti. A fost înălțată în 
1867. Evlogi Georgiev (Evloghie Gheorghieff) avea 18 ani când a fugit din orașul său natal din 
cauza barbariilor turcești și a venit în România, la Brăila.   
Aici a lucrat ca hamal, zarzavagiu, băiat de prăvalie, apoi în București drept cârciumar, undeva prin 
calea Călărașilor. Mitropolitul Panaret ședea în apropierea cârciumei unde servea Evlogi. Acesta,  
băiat deștept, a știut cum să se facă plăcut mitropolitului, care l -a luat slugă la el. În casa 
mitripolitului se adunau bulgarii refugiați și care pregăteau revoluția condusă de Liuben Caravelof. 
Evlogi asista la toate ședințele și devenise omul lor de încredere.  
În câțiva ani mitropolitul se stinge și îi lasă averea sa de 800 de mii de lei lui E vlogi, acesta o 
administrează cu sârguință și înțelepciune și o transformă în 20 de milioane. E vlogi a devenit mai 
târziu finanțist, a făcut numeroase fapte filantropice, atât în Bulgaria cât și în Rom ânia, unde a 
dăruit 200.000 lei Fundației Carol.  Prin testamentul său a lăsat sume însemnate Primăriei Capitalei 
pentru binefaceri (datele culese din Dicționarul contimporanilor, secolul XIX , de Dim. R. Rosetti, 
Buc., ed. Soccec, 1897). Hristo Georgiev Nedev, născut în 1824, a încetat din viață la 1872; om de 
afaceri bulgar, bancher, donator foarte generous, fratele mai mic al lu i Evlogi Georgiev. Hristo a 
murit la 48 de ani, cu 30 de ani înaintea lui Evlogi, ambii frați nu au creat familii și nu au avut 
moștenitori. Tatăl lor a fost Karlovo Georgi Nedev, iar mama lor Evdochia Pulieva, din satul Vasil 
Levski. Tatal Evdochiei, Todor Puliev, este primul bulgar care face afaceri în  Romania și anume 
comerț cu orez, împletituri și piele.  Din cei cinci copii ai familiei, doar Evlogi și Hristo au 
supraviețuit. În 1830 tatăl lor moare lăsându -și familia cu o situație materială bună.  În 1839 frații 
mamei, Christo și Nicola Pulievi, reușesc să îl facă partener de afaceri pe Ev logi, împreună 
semnează un protocol de afaceri, Christo vine cu 68.000, Nicola cu 50 .000 și Evlogi cu 27.000, 
mai târziu în afacere in tra și fratele lui Hristo.  În primii ani frații Georgiev vor vinde orez, cereale 
și fier. În 1850 vor coopera cu compania greacă „Teologico‖, venită din Anglia, importând fire, 
 
 
 
297 
De observat prăvaliile la Galați și București sau în alte târguri din țările românești, 
unde putem spute că multe se hrăneau cu „negoț bra șovenesc‖, iar unii dintre 
acești negustori, deși cu totul străini de mentalitatea populației din țările române  
ale vremii lor , pe care voiau s'ă le transforme în folosul împărăției habsburgice, 
adică în baze de aprovizionare cu materii prime dorite și de desfacere a produselor 
industriale apusene, au disp ărut cam fără urmă. Astfel se pu ate spune de un 
Willeshofen, Dellazia, Brighenti, Bienenfeld, Bozenhard ș.a 757. Se pot nota între 
casele comerciale cu care colaborează și „Casa Zaharia N. Bracalov și Fii‖ și 
„Nicolae Minciov‖ ori Constantin Altînovici din Galați. În corespondența 
negustorului brașovean Mihail Țumbru s -au păstrat în arhive de la Teodoran 
Constantin Cincu758 un număr de 95 de scrisori și altele 84 adresate lui, toate din 
                                                                                                                                      
țesături, fier, zahar, condimente, cafea și rom.  Frații Georgiev pun banii în bancă, obțin dobânzi, 
reduceri și diferențe de la cursul de schimb, au operațiuni Lombard, iar suma de care dispuneau în 
1839 era de 95 de ori mai mare decât în 1828! Sunt cunoscuți mai ales pentru donarea banilor 
necesarei construcției Universității din Sofia (au fiecare câte o statuie la intrare în Universitate). –  
Apud Flori Jianu, Cavoul Evloghie și Hvisto Gheorghieff . Vezi și Dumitru Limona, Catalogul 
documentelor grecești din Arhivele Statului Sibiu, I: regestele nr. 17 și 33. 
757 N. Iorga, Istoria comerțului, epoca mai nouă, București, 1925, p. 57 -61; idem, Brașovul și 
Românii, Buc., 1905, p. 394 și urm; D. Z. Furnica, Din istoria comer țului la români, Buc., 1908, p . 
IX- X; Catalogul doc. rom. din Arhiv. Slat. de la Or. Stalin, vol. I, Buc.,  1955, regest. nr. 545, 680, 
991. Din acest Catalog al doc. rom. mai aflam care erau negustorii brașoveni ca re făceau negoț la 
București la sfârșitul veacului al XVIII -lea, astfel Gavril Hagi Hristea, care era și starostele tor, 
Nicolae Dumitrașcu, frații Dan, Hagi Ion Grecu, Petcu Peligrad, Neculai Gamulea, Petcu Șetrar u, 
Hagi Radu Pricop, Sandru Hagi Sandru, Dumitru Moisi, Todor Ivan, Sandru Trîmbițașu, Panaiot 
Nicolai, Gheorghe Șerban, Vasilache fiul lui Vlad, Barbu Cepescu, Ioan Cătană, Ion Gămulea, 
Gheorghe Nechifor, v. regest. 681, 676, 848, 849, 921, 1179,  1228, 1334, 1365, 1377, 1379, 1398, 
1475, 1818. 2188, 2295, 2403, 2406, 2536, 2291, 2701, 2867, 2960, 3131, 3133, 3209, 3296, 3444, 
3463, 3464. 
758 Se păstrează următoarele acte: 1. La 20 apr. 1777 Nicolau Consta, Panios Hranu și L ia Cofciani 
atestă, sădind vie pe un loc al lui Constantin Cincu și acesta urmând să -l ia în stăpânire, le -a plătit 
săditul cu 14 groși; 2. La 21 sept. 1777 Ștefan Cincu, provizoriul, cu fiicele sale Teodora și 
Anastasia, vinde nepotului său Teodoran Constantin Cincu două vii cu 4 0 de groși; 3. Pe 9 mai 
1781 Coman fiul lui Stanciu Tătaru, se obligă cu zapis să -i dea surorii sale Floarea partea ce i se 
cuvine din moștenirea fratelui lor Ion, aflată în păstrarea altui frate, Răuță; 4. La 1 ian. 1785 din 
Constantinopol, Avramie, patriarhul Ierusalimului scrie lui Teodoran C incu că a fost înștiințat de 
Gherman, egumenul mănăstirii Văcărești, despre dorința  soției sale, Calița, de a veni și a se închina 
la Ierusalim. Drumul fiind anevoios și neputând a se încumeta atrimis 560 de groși și pomelnicul 
familiei, care s-a trimis prin Alexis, fiul lui Hagi Mantu, la Ierusalim sp re a fi pomenit; 5. Pe 1 aug. 
1791, din Brașov, Michael Fronius, consilier gubernialși Jude al Brașovului, atestă că Teo doran 
Cincu, negustor, a plătit contribuția în calitate de supus cesaro-crăiesc; 6. Pe 12 oct. 1791 Magistrul 
orașului și districtului Brașov atestă că negustorul grec Teodoran Cincu a acceptat p rotecția cesaro-
crăiască, depunând jurământul de cedință și obligându -se să plătească impozitul ca un supus 
cesaro-crăiesc; 7. La 155 oct. 1791 magistrul orașului și districtului Brașov eliberează  lui Teodoran 
Cincu și lui Panaiot, servitorul acestuia, pașaport și recomandare de a i se acord a asistență în Țara 
Românească, unde va rămâne un an de zile în interes de comerț; 8. Pe 1 sept. 1817 oficiul 
carantinei eliberează lui Constantin Cincu, negustor supus cesaro -crăiesc, cu domiciliu  în 
 
 
 
298 
anii 1792-1801. Ele au constituit o importantă bază de investigații, din ce în ce mai 
necesare, pentru istoria famili ei numită  Cincu, aceeași familie care are 
ramificațiile tecucene cunoscute, se întâlnește în documentele grecești aflate la 
Sibiu încă din anul 1695 759. Va fi fost una din cele mai vechi familii aromâne 
așezate pe la Sibiu, îndată după acordarea privilegiilor companiei grecești din 
                                                                                                                                      
București, dovada că a făcut cinci zile carantină; La 13 nov. 1817 Arghir scrie fratelui său 
Constantin Cincu, la Bucureși, exprimându -și mâhnirea pentru moartea de ciumă a părinților lor și 
de starea grea în care a ajuns prin plata datoriilor părinteș ti. El s- a căsătorit la Iași și a luat zestre 
bună. Ca să amelioreze lipsa îi cedează partea care i se cuvine din moștenirea u nchiului lor, 
trimețându-i adeziunea sa și a surorii sale, Păuna, de la Brașov. Să vie la primăvară la I ași că-i va 
găsi de lucru (ANB, colecția Achiziții noi, inventar 1061, pach. MMDCCXXI -MMDCCL). 
Primele două acte se referă se pare la cumpărări de vie la Nicorești. Ultimul act semnaleaz ă 
prezența clară a acestei vechi familii la Iași cu posibile reamplasări spre Tecuci, pe dome niile 
primite de la zestrea soției. Pomelnicul de care se face vorbire ar putea lămuri ș i mai bine 
genealogia acestei familii grecești, după propriile declarații. „Comerţul cu bani, dintr -o parte în 
alta, din Imperiul otoman în Imperiul habsburgic şi invers, a adus mar i câştiguri negustorilor 
bucureşteni: Teodoran Constantin Cincu, Elefterie Ioan, Mărgărit Ioan, Gheorghe Castrişiu, Teodor 
Anastasiu, Ioan Atanasiu, Dimitrie Chiriţi, Stavru Spiru, Pănaioti Ragi Nicu, Panu Steriu, Teodosie 
Toma, Demeter Polizu. Aşa, de exemplu, numai Teodoran Cincu trimisese în cinci luni (noiembrie 
1792 - martie 1793) 101750 groşi şi primise incusari în valoare de 88385 florini, iar corespondenţii 
de la Constantinopol au încasat între 1 ianuarie - 27 iunie 1793 suma de 13843 groş i pentru 
cantităţile de argint vândute. Într -un an de zile 23 iunie 1795 - 30 iunie 1796, Teodoran Cincu 
trimisese la Braşov peste 26.000 groşi. Teodoran Cincu, bogatul neg ustor bucureştean, făcea 
operaţiuni bănoase cu poliţe pe care le negocia la Seres sa u la Salonic, cu sumele de care dispunea 
la Constantinopol. Icusari de la Bucureşti erau trimişi bogasierilor de la Slivn o cu un agio de 2% şi 
cu plata în poliţe la Bucureşti. Când firma Dimitrie şi Fraţii Mammara de la Viena emitea po liţe 
pentru Constantinopol, acestea erau negociate la Bucureşti. Poliţele din Bucureşti erau trase asupra 
corespondenţilor negustorilor din Constantinopol, Seres, Zemlin, Tîrnovo, la ordinul lui Paicu 
Zemlin sau al lui Gheorghe Turunţa şi co. din Viena. Negoţul cu poliţe era destul de avantajos şi de 
aceea Paicu scria că „atunci cînd afacerea cu schimbări de poliţe va atinge 150.000  groşi, va avea 
un cîştig bun‖ (Idem). Un corespondent al negustorilor bucureşteni era R agi Teodosie Ragi Iofciu 
din Gabrovo. De multe ori cambiile se plimbau pe rând de la Bucureşti la Constantinopol, Seres, 
Tîrnovo, Salonic, Uzunciova, Slivno, Zemlin pentru a fi vândute acolo un de cursul era mai ridicat 
şi şansa de câştig mai mare.‖ (E. şi D. Limona, Negustori bucureşteni la sfârşitul veacului al 
XVIII-lea, Relaţiile lor cu Braşovul şi Sibiul, în Studii, Buc., 1960, an XIII, nr. 4, p. 115 și urm). 
759 Dumitru Limona, Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului Sibiu, I: regestele nr. 
17 și 33. Dumitru Limona (n. 28 octombrie 1912 ‒ d. 14 ianuarie 1977), aromân originar din satul 
Megala Livadia, a fost arhivist- paleograf la Arhivele Statului din Brașov și București, unde prin 
descifrările și rezumatele sale extinse a făcut accesibile cercetării zeci de mii de docume nte vechi 
redactate în pa leografie greacă. Autor sau coautor al monumentalelor instrumente istoriograf ice: 
Catalogul documentelor românești din Arhivele Statului Brașov (I: 1955, II : 1975), Catalogul 
documentelor greceşti din Arhivele Statului de la Oraşul Stalin Catalogul documen telor referitoare 
la (I-II, 1958), viaţa economică a Ţărilor Române în secolele XVII -XIX. Documente din Arhivele 
Statului Sibiu, Documente economice din arhiva Casei Comerciale „Ioan (I 1966, 1967) și: II: St. 
Stamu‖ (1714-1876) (I 1983, 1987). 
 
 
 
299 
Sibiu760. Iar negustorul Ioan Cincu, cel care era desigur și vărul lui Teodoran 
Constantin Cincu din București, a fost multă vreme proestosul 761 companiei 
grecești din Sibiu. Și Teodoran Constantin Cincu era și el tot un sudit  cezaro-
crăiesc, căci chiar Michael Merkelius, consulul austriac, îi scria baronului Thugut 
că nu l -ar fi acceptat pe acest valah, numit Teodoran Cincu 762, în comisia care 
                                                 
760 Privilegiile au fost acordate de către G. Rákóczi la 8 iulie 1636 și la 29 decembrie 1641 , apoi de 
către Adunarea de la Alba Iulia la 10 octombrie 1678, acesta din urmă fiind întărit de Mihail 
Apaffy la 4 noiembrie 1678. Ele au fost reconfirmate pentru negus torii sibieni la 12 septembrie 
1701, iar pentru brașoveni la 15 martie 1718. 
761 Aici șef al unei bresle, al unei corporații; staroste. 
762 La data de 1 mai 1810, în București, Teodoran Cincu lăsa prin diată  averea soției sale, fiicelor și 
rudelor sale, indicând cât să se dea fiecăruia. Mai făcuse o diată în 1802 la Brașov, dar arzându -i 
casa s- a pierdut și averea și diata. De data aceasta ea era confirmată de mitropolitul țării. 
Constantin Ioan Cincu atestă că a primit de la răposatul său unchi, Teodoran  Cincu, 100 de groși, 
după diata acestuia. - ASB, Achiziții noi, MMDCCXXI -MMDCCL, inv. 1051; „el era la 1847, 
citez dintr-o adresă a marelui logofăt, ,,vechilul meu, Tudoran Cincu (sic) mi -au arătat copie după 
raportul nr. 665…‖ De casa lui Conachi era, mai ales, soţia  lui Tudoran, Smaranda Cincu, aşa după 
cum rezultă din actele unui proces între dânsa şi vecinul ei de sat şi de moşie,  Vasile Frunză, 
proces derulat între 1841 şi 1844. Căci în anul 1841, Smaranda Cincu  face o intervenţie către 
judecătorie în care scrie: ,,fiindcă eu mă aflu cu şădere la Nămoloasa, au trecut vremea arăturii‖ din 
vina medelnicerului Vasile Frunză. În noiembrie acelaşi an, 1841, cere amânarea  procesului în 
aceeaşi cauză ,,fiindcă eu mă aflu la Eşi zăbovind în trebuinţele dumisale cuconu l Cos tache 
Conachi şi nu pot fi prezentă la vadeaoa (termenul) hotărâtă‖- Ion T. Sion, Articole postate pe blog, 
Arhivele Naţionale Galaţi, fond Primaria Tecuci, ds/1/1836. În „Catagrafia (Recen sământul)   din   
anul   1831‖, Târgul   Nicoreşti îl înscrie  pe Tudoran   Cincu la rub rica ,,privilegiaţi fără dare‖ (bir 
n.n.) cu specificaţia ,,cei din neamuri‖, iar la rubrica ,,cuprinderea  că rţilor fiştecăruia   cu   
veleatu‖ (   anul    n.n.)   scrie ,,din (1)823 maiu 5, tatăl său a fost la niamuri‖ (Arhivele Naţi onale, 
Filiala Iaşi, fond Visteria Moldovei, tr. 885/op. 1011/ds. 180/ 1831). Într -un dosar (Arhivele 
Naţionale Iaşi, fond Divanul Domnesc, op. 200/ds.344/1848) din 1848, g ăsim referiri la procesul 
intentat de către TudoranCincu împotriva ginerelui său, Ma rcu Zvorona, revendicând înapoierea 
zestrei fiicii sale,   Soltana,   după   decesul   acesteia.  Reproducem   câteva fraze din reclamaţie: 
,,Fiica mea, Soltana, ci am avut- o dată întru însoţire după căpitan Marcul  Zvorona ot (din) Gălaţi, 
acum la fevruar ie... au răposat aici la Tecuci, în casă  la  mine, nerămânăndu -i nici un copil de   
moştenire‖. Invocând eventualitatea ca nu cumva ginerele ,,să să dipărtezi... sau poate ca să şi 
vândă casăli ce li ari în oraşul Gălaţiului‖, la care şi răposata avea drept de proprietate, ce re să i se 
înapoieze zestrea ce i-a dat-o ficii sale, după inventarul pe care îl alătură şi care cuprinde 35 poziţii, 
cu tot ceea ce a înzestrat- o. La fila 75 exsistă o notă intitulată ,,Arătare‖, notă ce înseriază un 
număr de 78 acte prezentate la proces în timpul desfăşurării lui. Din   inventar ul privind zestrea 
dată nu rezultă că ea ar fi  fost  prea substanţială, ci mai degrabă modestă, dacă am compara-o cu 
unele foi de zestre ale unor fiice de boieri sadea. La rându-i, giner ele Marcu Zvorona se adresează 
instanţei de judecată cu un  ,,Memuaru‖ în care scrie că ,,La 14   fevr . 1843 am luat   întru însoţire  
pe Soltana, fiica d- sale sărdar Tudoran Cincu. La 1848 fevr. 23 s -au săvârşit din viaţă... şi la 26  
mart. acelaşi anu, 1848, d -lui serdar au pornit  reclamaţie la judecătorie cerând zestrea ce mi -ar fi 
dat la însoţire cu fiica d -sale, alcătuită din 1400 irmirci şi altele‖. Zvorona neagă şi zice că ,,nu am   
luat nici o zăstre‖. Memoriul scoate în evidenţă că Tudoran Cincu a mai   întreprins mai multe 
acţiuni de negustorie cu vite ,,în tovărăşie‖ cu ginerele său înainte de a se căsători, că în unele 
situaţii ginerele a fost dezavantajat. ,,Că nu am luat nici o zăstre, am declarat din început şi pentru 
 
 
 
300 
încheia un aranjament vamal, dacă acesta n -ar fi fost „născut sudit cezaro -crăiesc‖ 
și dacă n-ar fi fost iară recunoscut ca atare  chiar printr-un firman, obținut de către 
ministrul împuternicit de la Constantinopol 763. Trebuie totuși ca să observăm că 
alături de vechii hrisovuliți brașoveni764, cu casa și familia stabilite la Brașov și cu 
prăvalie la București, la Galați sau în alte târguri din țările românești, adică tocmai 
acolo unde mulți de fapt „ se hrăneau cu nego ț brașovenesc‖765, și care f ăceau un 
negoț mai modest, ducând mărfuri brașovene acolo, cu un grad de prelucrare și 
finețe mai mare, rareori mărfuri de Viena sau de Lipsca și aducând aici în special 
vinurile din viile pe care le posedau acolo, apare o pătura de negustori , dar de 
mare stil. Unii, cu totul străin de stările și mentalitatea populației din țările 
române, pe care voiau s' ă le și transforme, în folosul împărăției habsburgice, în 
                                                                                                                                      
totdeauna o spun. D- lui sărdar însă au stăruit a zice că am luat -o: Când în ziua cununiei; când în 
cursul tovărăşiei ce aş fi avut la nişte vite, când, în sfârşit, în ziua cununiei mi -ar fi făgăduit zăstre‖. 
El acuză pe fostul socru că urmăreşte  ,,a   pune mâna  pe o închipu ită zăstre‖ şi ,,că mama 
Zmaranda urmăreşte proţăsul în locul soţului său‖, adică soacra -sa ar fi aceia care insistă să îl 
nedreptăţească (Arhivele Naţionale Iaşi, fond Secretariatul de Stat al Moldovei, ds. Nr. 2104/1 856). 
- Ion T. Sion (Observator, nr.625 și urm, 29 ianuarie 2007). 
763 E. Hurmuzaki, Documente privitoare la istoria românilor, XIX1, p. 679. 
764 Hrisovuliții erau românii fixați în Brașov după hrisovul domnitorulu i Aron vodă al Moldovei la 
1595. Domnii de peste munți și autoritățile românești nu foloseau decât numirea d e „Șchei‖, cum 
apare și în hrisovul de danie al lui Aron Vodă al Moldovei de la anul 1595. Diaco nul Coresi, 
tipărind cărțile în Șcheii Brașovului, menționează chiar în Cazania a doua „ Evanghelia cu 
învățătură‖) din 1580/81 „să fie de ajutor cu aceasta popilor valahi‖ și nu bulgari, în timp ce judele 
brașovean Johanes Benkner dăruiește Catehismul de la 1559 valahilor „bei der Stadt‖ și nu 
bulgarilor, până și pentru limba slavă, în Șchei se folosea în documentele vech i „limba sârbă‖ și nu 
bulgară. Cronicarul sas brașovean Reicherdorfer, care își scrie cronica în prima jum ătate a veacului 
al XVI-lea, prezentând suburbiile Brașovului, afirma: „Unum incolund Bulgari, alterum Hu ngari, 
Saxone agricolae tertium‖, apoi, nu mai departe decât pe pagina următoare, același autor  îi numea 
în loc de bulgari, valahi, zicând: „reliquem loci istius partem intra ipsos usque mo ntium augustias 
Valachi fere ocupant, hic templum habent et praesidentem sacrificulum‖. Mai  târziu, istoricul sas 
Eder afirma: „Atque hoc vocabulo (e vorba de bulgari) saepe nostri scriptor es Valachos adpeliant‖ 
și apoi special pentru românii din Brașov: „Nec fortasae abs rex Geronense sub urbium, Valachis 
habitatum, hodieque Bolgarszeck apellatur‖, de unde evidente sunt sinonimele d intre cei d oi 
termeni: bulgar, român. 
765 N. Iorga, Istoria comerțului, epoca mai nouă , București, 1925, p. 52 -53. Pentru privilegiile 
acordate brașovenilor v. N. Iorga, op. cit., p. 57-58; idem, Brașovul și Românii, Buc., 1905, p. 394 
și urm.; D. Z. Furnica, Din istoria comerțului la români, Buc., 1908, p. IX- X; Catalogul doc. rom. 
din Arhiv. Stat. de la Or. Stalin, vol. I, Buc., 1955, regest. nr. 545, 68 0, 991. Din acest Catalog al 
doc. rom. mai aflăm care erau negustorii brașoveni care făceau negoț la Bu curești la sfârșitul 
veacului al XVIII- lea, astfel Gavril Hagi Hristea, care era și starostele lor, Nicolae Dumitrașcu, 
frații Dan, Hagi Ion Grecu, Petcu Peligrad, Neculai Gămulea, Petcu Șetraru, Hagi Radu Pricop, 
Sandru Hagi Sandru, Dumitru Moisi, Todor Ivan, Sa ndru Trîmbițașu, Panaiot Nicolai, Gheorghe 
Șerban, Vasilache fiul lui Vlad, Barbu Cepescu, Ioan Catana, Ion Gamulea, Gheorghe Ne chifor, v. 
regest. 681, 676, 848, 849, 921, 1179, 1228, 1334, 1365,  1377, 1379, 1398, 1475, 1818. 2188, 
2295, 2403, 2406, 2536, 2291, 2701, 2867, 2960, 313 1, -3133, 3209, 3296, 3444, 3463, 3464. 
Cetitorul va observa singur o serie de familii care ajung în Galați. 
 
 
 
301 
largi baze de aprovizionare cu materii prime și de desfacere a produselor 
industriale apusene, mai mult făuritori de proiecte romantice și țnfșptuiri de scurtș 
durată, au dispărut fără de urmă. Astfel, un Willeshofen, gălățeanul grec 
Dellazia766, Brighenti, Bienenfeld, Bozenhard ș.a. 767, de fapt aceștia nici nu s -au 
așezat personal în Țările Române, ci cel mult au stabilit comptoare ( adică agenții 
                                                 
766 În articolul „Primele consulate străine la Galaţi, spionaj, politică, comerţ şi matrapazlâcuri 
imperiale.‖ cercetătorul istoric Tudose Tatu spune: „Existau preocupări mai vec hi în acest sens, de 
pe vremea lui Merkelius, şeful de cancelarie al consulatului austriac din Bucu reşti, autorul unui 
proiect de antrepozit la Galaţi şi urmare acestui lucru a primului plan -schiţă al oraşului din preajma 
sărbătorilor de iarnă a anului 1793. Pe această linie la 17 iunie a anului 1794 Jean Timoni, consulul 
chezaro-crăiesc de la Iaşi expediază superiorilor săi un Proiect privind înfiinţarea unui Vice -
Consulat la Galaţi cât şi câteva observaţii privind vama. Iată acest proiect diplomatic i n extenso. 
Comerţul practicat de supuşii Chezaro -Crăieşti pe Dunăre ce se desfăşoară la schela Galaţi, schelă 
care este şi va deveni un antrepozit considerabil între acest ţărm şi Marea Neagră, m eritând din plin 
o anume atenţie specială, agentul consular crede că este de datoria sa de a sublinia că în fiinţarea 
unui Vice-Consulat ori a unei reprezentanţe sub orice altă denumire la Galaţi, nu ar putea decât s ă 
fie avantajoasă pentru prosperitatea comerţului.  Solicitările verbale care i -au fost prezentate 
numitului agent consular de Domnul Dellazia etc referitor la acest subiect, cât şi ex perienţa locală 
de mai mult de un an, oferă următoarele motive de reţinut. 1. Că un aseme nea stabiliment va 
asigura o asist enţă promptă în caz de urgenţă , eliminând inconvenientul care derivă din lungul 
drum când această asistenţă se va solicita şi primi de la Iaşi. 2. Se vor îndepărta i mediat toate 
obstacolele pe care funcţionarii ţinutului sau alţii le vor putea ridica cum d eja s-a întâmplat faţă de 
descărcarea de grâne sau mărfuri din navele Imperiale care coboară pe Dunăre, cât şi din cele care 
vin din Mediterana prin Marea Neagră. 3. Va primi toate actele etc. pe care neg ustoriistabiliţi în 
Galaţi sau Căpitanii numitelor Vase le vor întocmi în cazul când va fi necesară. .. l‘hanulerie. 4. Va 
aplana diferendele pe care marinarii numitelor nave le vor avea cu căpitanii lor sau cu  neguţătorii şi 
şefii acestora. 5. Va impune mateloţilor numitelor vase disciplina cerută şi mai ales vor preveni 
exceselele celor care vin mai târziu pe Dunăre şi vor ierna la Galaţi. 6. În sfârş it atunci când 
păstorii transilvăneni care trec timp de câteva luni pe an cu turmele lor în apropiere de Galaţi, vor 
avea nevoie de asistenţa unui oricare anume autorităţi împotriva micilor  vexaţiuni pe care 
funcţionarii locali le-ar putea face. Conform acestor observaţii buna desfăşurare a comerţului pare 
a necesita un Vice Consulat la Galaţi, şi deasemenea se pune problema alegerii unui su pus, care 
agent consular îşi va rezerva onoarea de a se consulta cu Excelenţa sa Domnul Internunţiu I mperial 
şi Regal, ambasadorul Austriei la Constantinopol pe lângă Înalta Poartă n.n.  - pentru a găsi în 
acelaşi timp mijloacele de a evita ca visteria imperială să fie grevată de o nouă cheltuia lă. În plus 
subiectul Vămii deasemenea oferă şi el câteva aspecte de luat în consideraţie, cum ar fi cel al 
privilegiului suprimat încă înainte de sosirea agentului consular, ca marfa sosită la Iaşi şi care a 
achitat dreptul de Vamă, să nu mai trebuiască a plăti o a doua oară Vama, atunci când  această 
marfă este achiziţionată de negustorii Imperiali şi Regali -Chezaro-Crăieşti, termen ce se afla în uz 
cu mult înainte de a fi adoptat cronologic de istoriografia română, fapt pentru  care face m necesara 
rectificare pentru cercetătorii şi istoricii contemporani (nn) şi de cei ai Rusiei, pentr u a fi exportată 
din Moldova, aceste Teşcherele provocând întotdeauna dispute cu Vama şi în sfârşit eliminarea 
impunerii dării numită fumărit, dare care fără a întreba pe supuşii celor două curţi imperiale, 
aceştia o plătesc pentru cazarea care le este asigurată, dare platită în primul rând de proprietarii de 
case sau prăvălii la care aceştia fac apel. Timoni‖ - Hurmuzaki 19 vol.1 Doc. DCV pag.706. 
Articol publicat în rev. Dunărea de Jos, Iulie-August-Septembrie, Nr.113-114-115, Galați. 
767 Nicolae Iorga, Istoria comerțului, epoca mai nouă, p. 61; Hurmuzaki, Documente, 19,  p. 24-25. 
 
 
 
302 
locale), cu care controlau operațiunile comerciale. Alții însă, destul de clar mai 
înrudiți cu populația băștinașă, cu simț realist și cu străvechi deprinderi 
comerciale, în cea mai mare parte veniți din tot sudul Dunării, erau români 
macedoneni, greci, slavi sud- balcanici, așezați mai întâi în orașele mai mari ale 
Imperiului habsburgic, negustori serios atrași de privilegiile tot mai largi , acordate 
treptat de o politică mercantilistă și cam expansionistă, dar proaspăt investiți cu 
calitatea dorită de  sudi ți cezaro -crăiești, se strămută la București, pentru a trage 
profit și din această calitate, așa cum trăiseră mai înainte din calitatea de negustori 
otomani sau transportatori de zaharele la Istambul .  Facem precizarea că despre 
Dellazia768 și portul Galați sunt mai multe știri. Aici încheie asociații de comerț în 
raiale turcești, pentru a putea importa sub numele asociatului mărfuri germane din 
                                                 
768 „Largi sînt lămuririle pe care le dă un german din Frankfurt care la 1786 s -a coborît pe Dunăre, 
pentru ca apoi să descrie anume, într -o lucrare care până acuma n -a ieșit la iveală, Moldova, Țara 
Românească și Ardealul (  Herrn Jenne‗s Reisen nach St. Petersburg, einem Theile von 
Deutschland, Frankreich, Kroatien, Slavonien, Italien, die Moldau, Wallachey, Sieben bürgen und 
Ungarn, nebst einem Reise-Journal der Donaufahrt von Essegg bis a ns Schwarze Meer, Pesta, 
1788; H. Jenne‘s Reisen von Petersburg bis Malta und von der Donaum ündung bis în den 
Guadalquivir, durch einen Theil von Asien und einige Städte în Amerika und nac h dem 
Archipelagus, der europäischen Türkei, Moldau, Wallachey, Siebenbürgen, Slav onien, und von 
Marseille nach Sevilla, über Alikante, Murcia, Kartagenna, Granada, Gibraltar und Cadiz,  Viena, 
1790, 3 vol.). În cea dintâi, se descriu orașele atinse de călător, venit, pentru negoț, în coborârea lui 
spre gurile Dunării, cu vasele de comerț ale agenției Dellazia din Principate. La Islaz și la Z imnicea 
sunt depozite de sare; din ultimul loc se duc mărfurile la București cu  prețul de 16– 20 parale de 
centenariu. Giurgiul, cu însemnătate comercială, îi amintește monedele bătute la Sadag ura de ruși, 
cu bronzul tunurilor luate aici de la turci. Brăila e o cetate turcească umilă, cu ceva zidu ri și trei -
patru minarete ieșind deasupra mizerelor bordeie. În față, pe ostroave, se fier be carnea pentru 
grăsimea cerută la Constantinopol. Cum la Galați se oprește mai mult, pentru iarnă, d epunând în 
magazii lucrurile cu care venise, e găzduit la negustorul care, cu Dellazia, cel cu șapte corăbii, și cu 
Gollner, făcea mai multe afaceri aici, care lucrează și cu Bulgaria și cu Galiția, cunoscutul conte 
ungur Festetics. El îl prezintă ceva mai în răgaz, regretând că transporturile ca re, în țara fără fabrici 
de postav, sosesc din Lipsca și Breslau, cu multă greutate, nu se fac  pe apă, pentru marele folos al 
comerțului austriac. De aici se duce, cu o sanie de poștă, plătită zece bani de ca l, la București. 
Impresia frumoasă din depărtare nu se menține, la vederea străzilor podite, care sunt murdar e, a 
„bordeielor de lut‖, a caselor boierești invizibile de la stradă, în care i s -a spus că boierii stau, 
mănâncă și dorm pe „divane și sofale‖. Prezintă urâta, chiar „foarte urâta‖ c urte nouă a lui vodă 
Alexandru Ipsilanti, începută cu meșteri din Brașov  și isprăvită cu cei, mai puțin destoinici, din 
țară. Îl interesează Bărăția, sașii ceasornicari, juvaergii și un spițer, evreii; Festetics are un depozit 
de trăsuri în capitala munteană: sunt vreo patruzeci de călește, care se vând cu 1 80 0–2 000 de 
florini bucata, și vehicule mai ieftene. Descrie bogăția țerii, regretând că nu se cultivă tut un și 
zarzavat (afară de boieri, pentru acesta din urmă), că boierii preferă cânepei ind igene mătasea, 
bumbacul venit din Saxonia și Silezia, că nu se îngrijește vinul  care, totuși, la Galați are gust de 
șampanie, că tot negoțul e lăsat în mâna sașilor. Un finlandez, Orraeus , medic, se află la Iași supt 
steagurile rusești între 1769 și 1772. Știe și ce se petrece la Galați, unde este  un nou port, și 
pomenește lupta generalului Fabriciani cu turcii, prinderea de ruși a lui Co nstantin Vodă 
Mavrocordat.‖- Nicolae Iorga, Istoria românilor prin călători/Câțiva călători de la sfârșitul 
veacului al XVIII-lea.  
 
 
 
303 
Lipsca și Breslau, iar îndată ce se aflau cu mărfurile lor în Principate le declarau la 
vamă sub nume le lor de sudi ți cezaro -crăiești, spre a profita de tariful vamal 
scăzut769.  
La 15 aprilie 1751 Maria Tereza, regina Ungariei, restituie cererea „Societăţii 
de Comerţ‖ din orașul Sibiu cu statutele (Privilegium) aprobate pentru a se face 
formele legale la dieta Transilvaniei 770. Astfel ca toți agenții austrieci, care tocmai 
primiseră instrucțiuni speciale de la Viena să nu dea ajutor și să nu asculte 
reclamațiile negustorilor din Lipsca cu privire la toate datoriile pe care le aveau de 
încasat de la negustorii din Principate și care nu puteau privi cu ochi prea buni 
negoțul lipscan al acestora din urmă 771, se văd neputincioși în lupta lor deschisă 
împotriva mărfurilor care veneau de la Lipsca și în general a mărfurilor provenite 
din toate țările germane, pe care împărăteasa Maria Theresia se străduia vizibil, 
dar inutil, să le înlocuiască, cu cele doar austriace, atât în propriile provincii 
succesorale, cât și în toate Principatele Române772. Și deși chiar agentul diplomatic 
austriac și consulul cesaro -crăiesc (în german ă kaiserlich -königlich) Merkelius 
propunea baronului Herbert-Rathkeal, atunci acesta fiind și ambasadorul cezaro - 
crăiesc de la Constantinopol, că persoanele care, în urma tratatului de la Sistov, au 
depus homagium să se întoarccă înapoi în acele locuri un de sunt înregistrate ca 
cetățeni sau contribuabili cezaro -crăiești773. În anul 1721 ianuarie 18, la Sibiu se 
semnează un  contract, încheiat între comercianţii transilvăneni, saşi, greci, armeni 
                                                 
769 Hurmuzaki, Documente, 19, p. 850-851. 
770 Arhive Statului Sibiu, Soc ietatea de Comerț Sibiu, inventar 450, pachetele anilor 1709 -1799, 
cotele:M.I.-1 la M.I- 257, vol. I, poz. 29. De precizat este că „în 1709 ianuarie 21, la Sibiu , 
comercianţii din Sibiu, Toma Schemelius, Gheorghe Schemelius, Martin Wanckel,  Stefan Patonaj, 
Iacob Ettinger, Iacob Sachse von Harteneck, Daniel Sachse von Harteneck, Wolfga ng Andrei 
Wielandt, Valentin Kiszling şi Gheorghe Hannedeiner, hotărăsc înfiinţarea unei societăţi 
comerciale, luându-şi obligaţia să suporte cheltuielile în comun.‖ –idem, poz.1. 
771 Ibidem, X, p. XXXVI; vezi și Gheroh Netts, Die Handelsbeziehungen zwischen Leipzig and 
Ostand Siidosteuropa bis rum Verfall der Warenmessen, Zurich, 1920, p. 47. 
772 V. I. Moga, Politica economică austriacă și comerțul Transilvaniei în veacul al XV III -lea, 
Buc., 1938. 
773 După 6 nov. 1712 la Sibiu din Sibiu respingând părerea secretarului aulic de răz boi, care 
susţinea că „cu cât sunt mai mulţi comercianţi cu atât va fi mai bine pentru pro vincie‖ îşi apără 
drepturile sale bazate pe privilegiile acordate c omercianţilor saşi de regii Ungariei în anii 1415, 
1419, 1439, 1453, 1480, 1481 de Ștefan Bathory voievodul Trans ilvaniei, în 1573, de dieta 
Transilvaniei, în 1613 şi de împărat în ziua de 6 noiembrie 1712 şi înce arcă să demonstreze că 
negustorii străini, mai ales greci, împiedică prosperitatea ţării (Arhive Statului Sibiu, Societatea  de 
Comerț Sibiu, inv. 450, pachetele anilor 1709 -1799, cotele:M.I.-1 la M.I-257, vol. I, poz. 9). La 
1718 mai 24, la Binţinţi, judeţul Hunedoara, Ioan Macskasi, < inspectorul  vămilor tricesimale din 
Transilvania>, comunică Magistratului de Sibiu sancţiunile stabilite pentru comercianţii ca re, 
trecând în Turcia, Muntenia şi Moldova, fac contrabandă cu puşti, praf de puş că, plumb, sfoară şi 
alte materii necesare pentru unelte de războiu, cerând ca să fie înştiinţată mai ales Compania 
Grecească (idem, poz. 14). Din această familie va veni la Galați celebra familie de f otografi 
Makșay. 
 
 
 
304 
şi comercianţii români din Lipscani şi Braşov, privitor la plec area în comun la 
Lipsca, la Breslau şi alte târguri, la plata vămilor, la acoperirea tuturor 
cheltuielilor, comerţul cu Moldova şi cu Ţara Românească, atât de necesar 
brașovenilor interesați de porturile moldave și cele valahe, care era un act unde 
obligaţiile, ca şi drepturile semnatarilor, erau consemnate în 9 articole774.  
Tot în anul 1748 octombrie 13, la Viena, Maria Tereza, atunci fiind deja 
regina Ungariei, la cererea făcută în numele Societăţii de Comerţ de către Daniel 
Ritter von Rittern, senator din Sibiu, precum şi de către mai mulţi membrii ai 
Societăţii de Comerţ sibiene, confirmă statutele acestei Societăţi, alcătuite din 23 
articole. În continuare tot cancelaria ne confirmă clauzele privitoare la protestele 
făcute împotriva acestor statute, înai ntate în mod oficial cu totul special de către 
Directorul fiscal al Transilvaniei şi de comercianţii armeni şi cei greci, cu ocazi a 
dietelor Transilvaniei din anii 1749, 1751 şi 1752775.  
 
                                           
 
Beciul Domnesc din Valea Mărului este o filă importantă din cartea de istorie a locu lui şi el 
datează din a doua parte a celui de -al XVIII-lea veac. Este din vremea domnitorului Dimitrie 
Moruzi (1768- 1812) şi el asigura prospeţimea vinurilor la moşia pe ca re domnitorul o avea aici. 
Beciul a fost preluat de Costache Conachi, apoi a ajuns la generalul Leon Mavroco rdat şi, în prima 
jumătatea a veacului al XX -lea, a intrat în posesia boierului Ion Miron, tatăl artistului gălăţean 
Ionel Miron. Familia boierului Miron a avut casa şi beciul între anii 1921 şi până 1948, la 
naţionalizare. 
 
Pe 9 iunie 1749 însăși Magistrul Iosif Incedi, protonotarul Transilvaniei, 
adevereşte că i-au fost predate cu sigiliu din ceară neagră aplicat pe interior, pentru 
a fi prezentate direct la Stările generale ale Transilvaniei, două hrisoave noi date 
de regina Ungariei, Maria Tereza, unul din data de 13 octombrie 1748, care 
cuprinde privilegiile Societăţii de Comerţ din Sibiu, iar celălalt, notat cu data de 2 
decembrie 1748, cu privire la sigiliul acestei societăţi. Se mai adaugă totuși că din 
cauza absenţei preşedintelui  Stărilor generale ale Transilvaniei, prezentarea lor a 
                                                 
774 Arhive Statului Sibiu, Societatea de Comerț Sibiu, inventar 450, pachetele  anilor 1709 -1799, 
cotele:M.I.-1 la M.I-257, vol. I, poz. 16. 
775 Idem, poz. 25. Copie legalizată de canceliştii regali Aloysius Vajda şi Ladisla u Enyedi, în ziua 
de 27.IX.1832 şi o copie simplă, limba latină dată la Viena 1748, decembrie 2.  

 
 
 
305 
trebuit amânată pentru altă dietă juridică 776. Se păstrează astăzi în arhive din anul 
1794 decembrie 23, Bucureşti, un „Extras dintr -un memoriu, un act semnat de 
Michael Merkelius, agentul consular austriac din Bucureşti, care vine chiar cu 
câteva propuneri pentru îmbunătăţirea comerţului Transilvaniei cu Ţara 
Românească şi Turcia, dar mai ales cele cu privire mai întâi la activitatea 
comercianţilor ambulanţi, la comerţul de peşte, de lână, de bumbac şi de piei 
crude‖. Pe verso, cu data de 3 octombrie 1795, adresa cu care Magistratul din 
Sibiu, transmite Societăţii de Comerţ din Sibiu şi Companiei Greceşti, în copie, 
extrasul de mai sus777. 
La 25 mai 1751 Francisc Sambler şi Iosif Dombi, copişti şi notari ai 
cancelariei provinciale transilvănene, raportează reginei Maria Tereza că, în 
conformitate cu ordinul său din 25 mai 1751, pe care -l reproduc în raport, au citat 
pe Petru Dobra de Zalathna, atunci directorul fiscului regal, să se prezinte în faţa 
următoarei diete Transilvane pentru protestul înaintat din oficiu „împotriva 
statutelor Societăţii de Comerţ din Sibiu‖778.  
După 1753 nov. 28, la Sibiu „Societatea de Comerţ‖ din Sibiu înaintează o 
cerere către Martin Zacharius Wanckel von Seeberg, consilier aulic şi comisar 
regal plenipotenţiar, rugându-l ca să intervină pe lângă regina Maria Tereza pentru 
respectarea privilegiilor comercianţi lor saşi, călcate de comercianţii  străini  greci, 
bulgari, albanezi, români şi armeni, care cauzează ruina meseriașilor și 
comercianților locali779. Totuși îi declara că agenții de la București ai negustorilor 
din statul cezaro- craiesc și al căror număr nu trece de 16, cauzează agenției 
cezaro-crăiești mai multe dificultăți decât cei 1000 oieri 780, din care cauză 
recomanda ca negustorii cezaro-crăiești să nu se asocieze cu supuși turci, în scopul 
de a- i scuti pe aceștia de contribuție, căci fiind născuți aici în țară, ei nu -și pot 
tăinui locul de origine, ca macedonenii etc. 781, totuși atunci când Moruzi îi cere un 
izvod al supușilor austrieci, Merkelius se eschiva astfel, sub motiv că numărul lor 
fluctuează din cauza călătoriilor lor încoace -încolo după afaceri 782, ceea ce 
determină pe domnitor să  alcătuiască, în secret, prin aga, o catagrafie a lor. Și tot 
de Merkelius și odiseea grâului în comerțul din Balcani este legată și activitatea lui 
Dumitrachi Turnavitu783.  
                                                 
776 Idem, poz. 27. 
777 Arhive Statului Sib iu, Societatea de Comerț Sibiu, inventar 450, pachetele anilor 1709 -1799, 
cotele:M.I.-1 la M.I-257, vol. I, poz. 244. 
778 Idem, poz. 34. 
779 Idem, poz. 38. 
780 Hurnuzaki, Doc., 19, p. 842. 
781 Ibidem, p. 846. 
782 Ibidem, p. 674. 
783 Ianache Drakinos și Dumitrache Turnavitu erau oamenii de taină ai domnitoru lui fanariot 
Nicolae Mavrogheni. 
 
 
 
306 
„Turnavitu, prin firea şi ocupaţiile sale, se deosebia mult de Rigas, şi ideile 
zise generoase venite din Apus n'au găsit, se pare, niciodată un e cou puternic în 
spiritul său (Caracterisarea lui Turnavitu de către G. Ionucscu -Gion în, Câteva 
pagini din Istoria Fanarioţilor în Rominia , în Revista nouă, I , 1888, p. 227- 8, şi 
Bucureştii în timpul Revoluţiei francese , ibid, III, 1890, p. 345, după care 
Turnavitu era numai un exaltat şi un înfierbântat visionar politic, nu se sprijine pe 
nimic.).  
Totuşi îl vedem şi pe el înclinând tot către lumea francesă. Într'o scrisoare a 
prietenului său Hortolan, negustor stabilit o vreme în Bucureşti, cu data de 15 
octombre 1793, adresată ambasadorului Republicei Francese la Constantinopol, d-
l Marie Descorches 784, se vorbeşte de Tournovik, cu care Descorches era în 
                                                 
784 Nicolae Mavrocordat, care deschide epoca domniilor fanariote, i-a uimit pe boierii r omâni prin 
numărul mare de limbi pe care le cunoştea, latina, franceza, italiana, greaca, turca, araba, persana, 
precum şi prin cunoştinţele sale de teologie şi filozofie; el a tipărit, lucru nemaiîntâl nit până atunci, 
o carte la Bucureşti, în 1719 ( Despre datorie). Fiul său, Constantin, a fost cel dintâi om din Ţara 
Românească şi Moldova care a avut bibliotecă. Mai târziu, domnitorul Nicolae Carage a (1782 -
1783) îşi va uimi la rândul său supuşii prin cunoştinţele sale de politică şi istorie contemporană. Cu 
excepţia lui Alexandru Ipsilanti şi cea a filologului Hangerlîu, principii cei mai  luminaţi trebuie 
căutaţi printre domnii fanarioţi şi chiar printre Mavrocordaţi, familia care a ș i avut privilegiul de a 
da principii cei mai cultivaţi. Constantin Mavrocordat ajutat de Franţa a obţinut scau nul Moldovei 
în 1741, iar în 1753, la Constantinopol, urmărit de turcii, în dizgraţia căro ra căzuse din pricina 
acuzaţiilor aduse de duşmanii săi, ambasadorul regelui a fost cel care l -a ascuns în palatul lui şi l -a 
întreţinut pe cheltuiala ambasadei timp de opt luni, pentru ca în cele din urmă să reuşească să -i 
obţină și iertarea... Secretarii francezi de ambasadă erau în chip firesc retribuiţ i de către 
ambasadorul Franţei la Constantinopol, cu care întreţineau o corespondenţă cifrată. La început ei 
erau numiţi cu consimţământul ambasadorului, apoi direct la prop unerea lui. Astfel, 
„Secretariatul‖, precedând „Consulatul‖, a constituit cea de -a treia formă de supraveghere a 
domnitorilor fanarioţi de către ambasadorii Franţei. Choiseul –  Gouffier, numit ambasador în 1785, 
luă hotărârea să impună domnitorilor ca secretari oameni de vază, pe care i -a ales din suita sa. În 
1785 l- a numit secretar chiar pe ataşatul de ambasadă, Alexandre -Maurice Blanc de Lanautte, 
conte de Hauterive, iar în 1787 pe filologul Le Chevalier, viitorul mare conser vator al bibliotecii 
din Saint- Geneviève. Nici unul însă din cei doi nu au putut suporta şederea în Mo ldova. 
„Europenismul românilor se explică prin legăturile elitelor lor cu cultura şi civil izaţia, dar şi cu 
ideile social- politice ale Occidentului, prin filieră germană pentru cei din Imperiul habsbur gic şi 
filieră franceză pentru munteni şi moldoveni (parţial şi germană). În aceas tă privinţă sunt 
semnificative aprecierile consulului englez la Iaşi, Sam Gardner, care în martie 1848 , sublinia: 
«numeroase familii importante de boieri şi -au trimis copiii să studieze la Paris şi în seminariile din 
Germania, iar în multe cazuri au vegheat personal la desăvârşirea educaţiei acestora. A cesta a fost 
un mijloc foarte bun de propagare a ideilor care circulă în ţările occidentale, iar m oldovenii se 
consideră astfel legaţi de celelalte state europene prin cunoştinţele căpătate şi educaţie». C u un larg 
orizont daco-român, la 31 martie 1848, Guéroult, consulul Franţei din Iaşi, semnala lui Lamartine 
existenţa unei oaze de latinitate în spaţiul carpat o-danubian, a unei naţiuni care avea la obârşie 
coloniştii romani şi care, în 1848 era constituită într -o masă compactă de circa 8 milioane de 
suflete în Moldova, Tara Românească, Basarabia, Bucovina şi Transilvania, împ ărţită între Turcia, 
Rusia şi Austria. Această masă de români, consemna acelaşi consul, avea privirile îndreptate către 
Franţa, căreia îi recunoşteau superioritatea morală, căutându -i sprijinul cu aceeaşi ardoare cu care 
 
 
 
307 
corespondenţă şi care tocmai cere ambasad orului o nouă  patentă, desigur evident 
necesară pentru lărgirea atribuţiilor sale în Ţara Românească, pentru că ni se arată 
că aceea veche îl represinta numai ca factor al caselor de comerţ francese din 
Adrianopol, ceia ce i se părea probabil neîndestulător785.  
Ca principal agent al Franciei în părţile noastre îl va găsi, doi ani mai târziu, 
pe chiar primul agent consular francez la Bucureşti, gălăgiosul „tribun‖ şi 
republicanul suspectat Emile Gaudin, care a fost cel de-al doilea secretar al lui 
Descorches la Constantinopol, unde va fi cunoscut destul de bine toată lumea 
grecească, el însuşi căsătorit cu o grecoaică din insula Naxos şi încercând să 
câştige simpatii printre greci, din primele zile ale sosirii sale în Bucureşti786.  
                                                                                                                                      
respingea Rusia, dar şi statele germane. Franţa, potrivit aceluiaşi consul, avea la Dunărea de Jos o 
«clientelă» care o privea drept cap al naţiunilor latine, o veritabilă metropolă politi că, încât românii 
se străduiau necontenit să -i asimileze limba, legislaţia, literatura şi chiar moda‖. Tânărul tesalian 
Rigas din Velestin născut aprox. prin 1753, a plecat de la şcoala din Zagora la Constanti nopol, 
unde întâmplător l -a cunoscut pe Alexandru Ipsilanti, care l-a crescut, l- a făcut secretarul iar mai 
apoi şi confidentul său. Prin 1786, Rigas a părăsit Constantinopolul şi a venit la Bucureşti. 
Zvonurile despre Revoluţia Franceză care s -au răspândit în cele două principate, l -au determinat ca 
în timp să poarte o corespondenţă cu Emile Gaudin, secretar la Ambasada Franţei, pe care-l 
cunoscuse la Constantinopol. S-a împrietenit cu c etăţeanul Hortollan şi a devenit corespondentul 
voluntar al cetăţeanului Descorches, ambasadorul Republicii Franceze. Rigas a înte meiat la 
Bucureşti o societate literară şi politică menită, în concepţia lui, să dezrobească Grec ia: Eteria 
prietenilor. A tra dus mai multe opere din limba franceză şi a realizat şi un proiect de Har tă a 
Moldovei. Societatea secretă a lui Rigas a progresat mult în perioada 1791 -1794. Moartea lui Rigas 
pune capăt primei etape a influenţei ideilor noi în Principate, aşa zisa perioadă grecească.  Dar în 
chiar anul morţii sale, 1798, plecau din Constantinopol primii agenţi ai Rep ublicii Franceze pe 
lângă domnitorii Moldovei şi Ţării Româneşti, ceea ce va impulsiona revoluţia.  Era în premieră 
interesul Franţei în mod direct în privinţa Principatelor dunărene, trimiţând un co nsul. Deşi numai 
începând cu anul 1798 au fost numiţi doi consuli în Principate, se p oate considera că Revoluţia s -a 
ocupat foarte repede de propaganda principiilor sale în aceste provincii îndepărtate, iar în perioad a 
dintre 1793- 1798 au existat numeroase încercări de a numi un agent oficial. Prima menţiun e în 
acest sens se poate constata la 1793 în proiectul redactat de naturaliştii Brugrière şi Olivier. În 
lumea neevoluată a vremii, simpla cunoaştere a limbii franceze şi a câtorva n oţiuni de ştiinţă îi 
făcea să treacă drept oameni de talent, erudiţi, aristocraţi chiar. Dintre aceştia face parte  şi Flûry 
„regicidul‖. Cum Flûry „a votat moartea regelui‖, numele său era uşor de găsit p e lista membrilor 
Convenţiei. Povestea lui însă este falsă, dar a lăsat amintiri vii şi a fost dascălul unor  cunoscute şi 
influente persoane ale generaţiei următoare. Cum i se îngăduia să aibă elevi la oraş, i -a instruit pe 
lângă nepoţii logofătului Roznovan, pe copiii vistiernicului Iordache Balş, devenit m ai târziu 
logofăt şi hatman. Lui i se datorează şi educaţia primului, ca dată, poet mo ldovean, primul de altfel 
dintre poeţii Principatelor, asupra căruia se face simţită influenţa franceză, logof ătul Costache 
Conachi. - Apostol Stan, Gri gore Ploeşteanu, Utopia confederalismului paşoptist între vis şi 
realitate, Bucureşti, Editura Vestala, 2001. 
785 Scrisoare citată a lui Hortolan, Hurmuzaki, Documente, Supl. 1, p. 95, nl. 163. 
786 Hurmuzaki, Documente, XIX, p. 751, nl. 655 (Gaudi către Internunţiu, Bu cureşti, 12 Septembre 
1795). Gaudin a sosit în Bucureşti la 5 Septembre şi „er bewirbt sich dic Griec hen und Bojaren zu 
gewinnen‖. 
 
 
 
308 
Pentru Gaudin, Turnavitu, „notre principal agent dans ces contrées‖, era un 
om destul de bogat, foarte devotat Franciei şi foarte preţuit de Pasvantoglu. La o 
împăcare între rebelul de la Vidin şi Poartă, la care ar fi contribuit şi Gaudin, 
Turnavitu a fost mijlocitorul 787, şi lucrul trebuie crezut, pentru că mai târziu, după 
cum se va vedea, tot la Turnavitu va apela şi voievodul muntean Alexandru 
Ipsilanti, când va fi vorba de un tratat cu acelaşi neliniştit vecin  al său. Împăcarea, 
de care am pomenit, este următoare campaniei din iarna anului 1795, împotriva lui 
Pasvan. Încă de la 10 Ianuar 1796, se răspândeşte zvonul că rebelul a r fi fost iertat 
de Poartă, însă numai către sfârşitul lui Februar faptul e ste împlinit 788. Iar 
întâmplările care precedaseră această pace trecătoare îl arătaseră însă pe Turnavit u 
ca priceput negustor şi om de încredere, de astă dată al lui Alexandru Moruzi  
vodă. Iar p entru nevoile trupelor turceşti se clădesc în anul 1793 mai multe 
magasii de cereale în porturile Silistra şi Rusciuc, supt supravegherea l ui 
Turnavitu789, care cunoştea probabil bine malul drept al Dunării, fiindcă şi mai 
târziu îl găsim utilisat de Domn în aceleaşi meleaguri.  
Astfel se întâmplă că la 2 novembre 1795, consulul autriac Michael Merkelius 
vesteşte Comanda generală din Ardeal că de fapt Alexandru Moruzi voievod 1- a 
însărcinat pe Dumitrachi cu procurarea din Bulgaria a quantumului de grâne, cu 
care era îndatorată Porţii Ţara-Romănească790. Iar la 10 ianuarie 1796 Turnavitu se 
întorsese la Bucureşti, după spusele lui Merkelius, arătând că „magaziile ridicate 
cândva de el au fost umplute, după cum primise porunca791.  
În sfârşit, la 18 ianuarie, acelaşi an, aflăm că cea mai mare parte din 
proviantul strins de el la Rusciuc ar fi luat drumul Constantinopolului 792. 
Turnavitu ştiuse să câştige încrederea lui Moruzi; nu i- a fost greu s'o dobândească 
şi pe aceia a urmaşului său Ipsilanti, care avea să -1 folosească în acelaş fel ca 
Moruzi, trimeţându-l şi el la Vidin să trateze cu Pasvan. Timpul cel mai potrivit a 
fost socotit toamna lui 1797. Aianul, care- şi întinsese stăpânirea pe o bună parte 
din Bulgaria şi izbutise să înfrunte expediţiile pornite împotriva lui, îngrijora 
serios Poarta şi la Stambul se încearcă o apropiere de rebel pe calea concesiilor.  
Ipsilanti este încunoştiinţat de noile vederi ale stăpânirii si recurge pentru 
discuţii cu Pasvan, iarăşi la Turnavitu, care şi pleacă la Vidin în 17 octombre, după 
ce 1-a vestit de misiunea sa pe Merkelius „ca pe o veche cunoştinţă‖ şi în cea mai 
                                                 
787 Emile Gaudin, Du soulèvement des nations chrétiennes, p. 21, nota. 
788 Hurmuzaki, Documente, XIX, p. 762, nr. 681 (Merkelius către Comanda g enerală din Ardeal, 
Bucureşti, 10 Ianuar 1796), ibid, p, 765, nl. 686 (acelaşi către aceiaş, Bucu reşti, 25 Februar 1796). 
Cf. şi Hurmuzaki, Documente, Supl. I, p. 137, nl. 212. 
789 Hurmuzaki, Documente, XIX, 1, p. 643, nl. 538 (Merkelius către Cobenzl, B ucureşti, 3 April 
1793). 
790 Ibid., p. 756, nl. 672. 
791 Ibid., p. 762, nl. 681. 
792 Ibid., p. 763, nl. 683. 
 
 
 
309 
mare tai nă793. Roadele stăruinţelor lui Turnavitu nu le cunoaştem. Atenţia 
agenţilor consulari prezenți, de la care aflăm atâtea întâmplări de samă ale țerii va 
fi aţintită în curând asupra unui început de conflict între Pasvantoglu şi Ipsilanti.  
Este vorba de ciudata afacere numită Hagi-Hasseky, când fostul comandant al 
Nicopolei, prins şi ucis de Pasvan şi al cărui avut s'a crezut o clipă că ar fi fost 
reţinut de domnul țerii. Va fi nevoie și de trimiterea unui alt om de încredere al lui 
vodă Ipsilanti, adică serdarul Iancu, pentru potolirea lucrurilor 794. Totuși plecarea 
lui Turnavitu se petrece la sfârșitul lui ianuarie, începutul lui februarie 1798 795. 
Aflăm totuși că la 10 februarie, Dumitrachi, aflător acum la Constantinopol, fusese 
aruncat în temniţă, în urma unor tainice misive ale lui vodă Hangerli către 
Capudan-Paşa, scrise după informaţiile  lui consennate însăși de Mouradgea 
d'Obsson796. Pană la 18 ale lunii, când Flury îşi trimete raportul arătat mai sus, 
Turnavitu, învinuit în faţa lumii de legături cu Pasvan,  pe care singur nu le 
tăgăduia, odată ce fuseseră  bine cunoscute şi folosite de Poarta însăși, este gâtuit 
după trei zile de chinuri groaznice797. 
Între timp, cercetările duse la Triest, ca şi la Viena, făceau să se întărească 
părerea că grecii arestaţi în Austria îşi aveau fără discuție destui complici şi la noi. 
Internunţiul cesaro -crăiesc din Constantinopol îi atrage atenţia lui Merkelius 
asupra hârtiilor rămase de la „faimosul‖ Dumitrachi Turnavitu.  Dar la cea mai 
mare parte din averea nemişcătoare a lui Turnavitu a râvnit însăşi soţia lui 
Hangerli, doamna Ruxandra, fiica lui Alexandru Ghica, cu treizeci de ani în urmă 
domn și el al Țării Româneşti.  
Condica de sineturi a doamnei, din care se vede cu cât a izbutit să-şi mărească 
avutul în trecătoarea domnie a soţului ei, cuprinde şi actele prin care a intrat în 
posesia câtorva din acareturile lui Dumitrachi şi astfel aflăm de unele proprietăţi 
                                                 
793 Hurmuzaki, /. c. p, 847, nl. 779 (Merkelius către Thugut, Bucureşti 18 octombre 1797). 
794 Pentru afacerea Hagi-Hasseky vezi Naum Rîmniceanu, în C. Erbiceanu,  Cronicarii greci , p. 
263; Hurmuzaki, Documente, Supl, J 8 , p. 475, nr. 106 (Carra St.- Cyr către ministrul Afacerilor 
Străine, Bucureşti, 19 Novembre 1797) ; op. cit.,  XIX 1, p. 852-3, nr. 784 (Merkclius către Herbert 
Kathkeil, Bucureşti, 17 Novembre 1797) şi ibid, p. 855 -6, nr. 786 (Merkelius către Thugut, 
Bucureşti, 27 Novembre 1797). 
795 De observat este faptul că Sultanul Selim al III -lea îi revocă, la 12/26 august 18 06, pe domnul 
Moldovei Alexandru Moruzi, ca şi pe Constantin Ipsilanti din Ţara Românea scă. Ocupând 
principatele, Rusia intenţiona să -i menţină în scaunele domneşti pe Alexandru Moruzi şi 
Constantin Ipsilanti, cu atât mai mult că însăşi ea ceruse sultanului restabilirea lor la dom nie, deşi 
unii dintre demnitarii ruşi aveau mari suspiciuni privitor la loialitatea lui A. Moruzi faţă de Rusia. 
796 Nicolae Iorga, Documente Callimachi, II, p. 655- 6, nr. 50 (Mouradgea d'Obsson către 
Ministerul, 10 Februar 1798). Du pă Mouradgea, bogatul negustor valah (sic), al cărui nume ni -1 
dă, era protejatul Franciei de pe vremea lui Choiseul -Gouffier; acum venise ca trimis secret pe 
lângă Duhavet. 
797 Flury, în raportul citat la n. 2. 
 
 
 
310 
ale răposatului, necunoscute altfel‖798. Cetitorul înțelege cu cât de mare greutate se 
desfășura acest comerț la Sibiu, Brașov sau chiar și la Viena, astfel că toate 
familiile care l-au practicat și traversat secole, ajungând în ale locuri ale țării, au și 
dovedit că au o puternică personalitate și o neîndoielnică forță de a relua comerțul 
care le-a propulsat. 
Războiul care tocmai a precedat pacea de la cu ocupația Bucureștilor de că tre 
trupele cezaro-crăiești, a contribuit și el la sporirea numărului celor care au dorit și 
au și obținut cetățenia cezaro -crăiască799. Avanta jele situației de sudit cezaro -
crăiesc determina chiar și pe unii „negustori de țară‖ să ia pământ în Bucovina și 
să treacă drept sudiți 800. În Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului 
Sibiu, vol. I, II, mulți dintre negustorii au activat în asociații de mai lungă sau mai 
scurtă durată, ei formând grupări precum Teodoran Constantin Cincu, Elefterie 
Ioan, Mărgărit Ioan, Gheorghe Castrișiu (Castro), Teodor Anastasiu, Ioan 
Atanasiu.  
În corespondența negustorului brașovean Mihail Țumbru s -au păstrat încă de 
la Teodoran Constantin Cincu cele 95 scrisori și altele 84 adresate lui, toate din 
anii 1792 – 1801, despre care am mai vorbit. Izvoare externe, arhivele Vienei, ne 
permit să completăm și să mai prelungim îndărăt în secolul al XVIII -lea 
informațiile despre Casa Comercială „Hagi Moscu‖ și rolul jucat de aceasta în 
economia Țării Românești. Cea mai veche știre documentară pe care o avem 
despre Ioan Hagi Moscu datează din anul 1786. În actul care era notificarea 801 pe 
care vodă Nicolae Mavrogheni o făcea Cancelariei Curții și Statului din Viena , 
despre numirea sa ca domn, îl recomanda totodată pe românul Ioan Hagi Moscu 
drept un foarte bun comisionar al său, notând că este o „funcție pe care a exercitat-
o și sub alți domni ai Țării Românești‖, prevăzând că va fi în situația de a cumpăra 
de la Viena „unele obiecte mercantile care se găsesc greu aici‖. Dintr -o declarație 
personală a lui Ioan Hagi Moscu 802 aflăm că el s -a stabilit în Țara Românească în 
anul 1782, deci în timpul domniei lui Nicolae Caragea, că mai înainte locuise 
                                                 
798 Desigur acel turnagiu, râ nduit împreună cu un derviş -aga, de Mavrogheni, pe la începutul 
războiului cu Austriecii, „să judece pricinile țeri‖ la Craiova, Dionisie Eclesiarhul în Cronograf, în 
Papiu Ilarian, Tezaur de monumente, 11, p. 176. Cf. V. A. Urechiă, Istoria Românilor, VII, p. 554-
5; Ms. rom., 260 al Academiei Române; vezi I. Bianu, Catalogul manuscriptelor româneştii , I, p. 
572-80 , no. 260. Vezi Nicolae Iorga, Între Bizantini şi Unguri. Iosif al ll -lea în Ardeal. Cizmari 
români în tovărăşia săsească din Ardeal , în Revista istorică , Anul al XXI-lea, n-le 10-12, 
Octombrie-Decembrie 1935. 
799 Ibidem, p. 607. 
800 N. Iorga, op. cit., p. 74. 
801 SANIC, colecția „Microfilme Austria‖, rola 117, cadrele 493 -494 („Haus-Hof- und Staatsarchiv 
Wien, Staatskanzlei, Moldau-Walachei‖) (v. inventarul nr. 1267: regestul nr. 13, p. 17-19, n.n.). 
802 P. Enepekides, Wiener Untersuchungsakten aus dem Jahre 1793 einer griechischen 
angeblichen Spionageaffäre  (Dosare vieneze de investigație a unei presupuse afaceri grecești de 
spionaj din anul 1793), în „Ἑλληνικά‖, Thessaloniki, tomul 14 (1956), p. 388. 
 
 
 
311 
cîțiva ani la Viena 803, unde avea un birou comercial, pe care îl va menține, cu 
ajutorul fraților săi, Nicolae și Pantazi, chiar și după așezarea sa în Țara 
Românească.  
O notă 804 a cancelarului Cobenzl către von Pergen, ministrul poliției,  
dezvăluie faptul că Ioan Hagi Moscu n -a fost numai un simplu furnizor de 
anonime „obiecte mercantile‖ pentru Curtea domnească, era chiar și mijlocitorul 
autorizat al corespondenței domnitorilor Ipsilanti, Caragea, Suțu și alții cu abatele 
Ajala, însărcinatul cu afaceri raguzan, precum și cu Klement, rezident saxon, cel 
care, cu știrea Cancelariei Curții din Viena și contra salariilor și cadourilor de la 
principii români, făceau servicii de informare politică  și de aranjamente 
comerciale.  
Într-o depoziție făcută la Viena în anul 1793, cu ocazia unei anchete, Ioan 
Hagi Moscu declară 805 că are vârsta de „41 sau 42 de ani‖ (nici el însuși nu știa 
exact, după felul în care se ținea evidența stării civile prin anii 1751 -1752, când se 
va fi născut!), că s -a născut la Salonic în Macedonia, ca fiu al lui Polizu și al 
Mariei Moscu, că tatăl său a fost „negustor grec‖, iar el este un „boier în Valahia‖. 
Iar inscripția funerară care, din fericire, încă se mai păstrează, cea din curtea 
Bisericii Colțea 806, consemnează că Ioan Hagi Moscu „vistierul‖ a murit la 12 
decembrie 1828, în vârstă „de peste 80 de ani‖ (dacă el însuși nu știa data nașterii, 
cu atât mai puțin urmașii!). 
Documentele brașovene îl enumeră pe Nicolae Hagi Moscu, fratele lui Ioan 
Hagi Moscu, printre cuțovlahii care în anul 1796 dădeau un răsunător faliment la 
Viena807. Iar Ștefan, fiul lui Ioan Hagi Moscu, se considera pe sine, într-o scrisoare 
adresată lui Zenobie Pop din Viena 808, făcând parte din același „neam‖ cu Pop și 
cu baronul Simon Gheorghe Sina din Viena 809, ale căror familii erau, după cum se 
                                                 
803 Ibidem, p. 387; SANIC, colecția „Microfilme Austria‖, rola 165, cadrele 557 -560 
(„Kriegsarchiv Wien, Feldakten, Armee Moldau -Walachei‖, 1788 -1791) (v. inventarul nr. 1265: 
regestul nr. 2, p. 172-179, n.n.). 
804 P. Enepekides, op. cit., p. 410-411. 
805 Ibidem, p. 385-386. 
806 Nicolae Iorga, Inscripții din bisericile României , fasc. I (1905), nr. 655, București, Minerva, p. 
276. 
807 SJAN Brașov, fondul „Mihail Țumbru‖, nr. 606 (LIMONA 1958 I: 170 1, n.n.) și nr. 1278 
(Limona 1958 I: 1663, n.n.); v. și SJAN Sibiu, fondul CNGS, registrul nr. 83, p. 24 ( Limona 1966: 
1011, n.n.). 
808 SANIC, colecția „Manuscrise‖, ms. 833, p. 1366-1367 (v. inventarul nr. 1513: regestul nr. 1541, 
n.n.). 
809 Baronul Gheorghe Simeon de Sina cunoscut și ca Georg Simo n Freiherr Sina von Hodos und 
Kisdia, (n. 20 noiembrie 1782, Niș –  d. 18 mai 1856, Viena) a fost unul din cei mai renumiți 
întreprinzători și bancheri austrieci, membru al Camerei Magnaților maghiari, precum  și consul 
general grec la Viena în timpul Imperi ului Habsburgic. A fost un susținător al artelor și al 
arhitecturii vieneze. Baronul a fost considerat ca fiind cel mai bogat om din Aus tria după familia 
Rothschild. Bancherul Gheorghe Simeon a fost căsătorit cu Katharina Derra von Moroda (1792-
 
 
 
312 
știe, familii de cuțovlahi, originare din sudul Dunării.  Conacul Polizu a fost 
construit între anii 1880 – 1887 de omul politic Constantin Ghika-Deleni. 
În ciuda titlurilor de „cavaler‖ și de „hagi‖,  familia Moscu de la Salonic nu se 
afla, la începutul secolului al XIX-lea, într- o situație materială prea bună. Ioan 
Hagi Moscu, precum și fiul său Ștefan, trimit consecvent ani de zile pensii lunare 
la Salonic următoarelor văduve: Ecaterina Moscu ( era sora lui Ioan Hagi Moscu), 
Maria (era soția decedatului frate numit Polizu Moscu), Ecaterina Naum (era 
nepoată), Elisabeta Varda, Maluș Mumu, Elisabeta Cocioglu, Maria Hagi 
Gherghina. La sfârșitul anului 1826 le anunța că nu le va mai putea ajuta, „căci de 
la 1 ianuarie 1827 huzmetul ocnelor și vămilor nu va mai fi în administrația sa‖.  
Căminarul Ștefan I. Moscu era  fiul lui Ioan Hagi Moscu, o familie de aromâni, 
originară din Salonic. În timpul ocupației austriece din anii 1788 -1791 I.H. Moscu 
era căminar și se ocupa cu aprovizionarea fără sincope a armatei austriece810. 
În 1786 Ioan Moscu era vel- cămăraș de ocnă 811. În timpul ocupației austriece 
din anii 1789-1791 el administra pe seama erariului (bugetului) împărătesc 
austriac ocnele din Oltenia și carvasaraua din București, și ținea totodată în arendă 
ocnele Slănic și Telega, vămile Văleni, Cîineni, Gherghița, precum și veniturile 
din goștinărit, sărărie (comerțul cu sare) și „hierărie‖ (comerțul cu fier), din 
ierbărit și fumărit. În aceeași perioadă Ioan Hagi Moscu apare cu un titlul nou de 
„vel-căminar‖812, care îl poziționează mai bine în epoca sa.  
În 1790 devine paharnic 813, iar în 1812, sub domnia lui Ioan Gheorghe 
Caragea, ocupă și dregătoria de „mare vistier‖ 814. Pe lângă veniturile dregătoriilor 
și cele ale c omerțului, care au constituit principalele surse de acumulare a le 
capitalului, cele două ocupații militare străine, ocupația austriacă din 1789 -1791 și 
cea rusă din 1806 -1812, au însemnat și ele tot atâtea prilejuri de prosperare a 
afacerilor, legate de ap rovizionarea armatelor străine. Dar ambele ocupații străine 
i-au adus însă și foarte mari neplăceri, Ioan Hagi Moscu fiind pus temporar, în 
anul 1791 și în 1811, sub stare de arest sever.  
Dacă arestarea din 1791 a fost un mijloc folosit de ocupanți pentru a stoarce 
de la Moscu unele sume de bani, cea de- a doua arestare a avut, după cât se pare, o 
                                                                                                                                      
1851), avân d un singur fiu, pe renumitul întreprinzător, bancher și mecena  Simeon 
Gheorghe (1810-1876). 
810 ANR, inventare/Moscu Ltefan,vol. I, inv. nr. 1483, p. 4. 
811 Th. Rădulescu, Sfatul domnesc și alți mari dregători ai Țării Românești din secolul al XVIII -
lea. Liste cronologice și cursus honorum , în „Revista Arhivelor‖, XXXIV (XLIX), nr. 4 (1972), p. 
662. 
812 Ibidem, pp. 662, 684; SANIC, colecția „Microfilme Austria‖, rola 159, cadr ele 351 - 353 
(„Kriegsarchiv Wien, Feldakten, Armee Moldau -Walachei‖, 1788 -1791) (v. Inventarul nr. 1265: 
regestul nr. 2, p. 82-87, n.n.). 
813 Th. Rădulescu, op. cit ., p. 684; SJAN Sibiu, fondul CNGS, registrul nr. 83, p. 20, 344,  356 
(Limona 1966: 996, 2032, 2069, n.n.). 
814 SJAN Brașov, fondul „Acte judecătorești, 1918‖, nr. 1053 (Limona, 1958 I: 2047, n.n.). 
 
 
 
313 
motivație politică. Consulul francez de la București îl prezintă în rapoartele sale 815 
pe Hagi Moscu, ca pe un bun prieten al Franței, omul care transmitea consulatului 
francez toate informațiile necesare obținute de la generalul Kamenski despre 
evenimentele din Petersburg.  
Iar consulul austriac chiar pune între diversele ipoteze ale arestării lui Mo scu 
și legăturile acestuia cu fostul domnitor Suțu, și mai adaugă că „ceea ce este sigur 
e că Moscu, datorită bogăției sale, are mulți dușmani‖816.  
Ștefan Ioan Moscu, care era unicul fiu al vistierului, devine continuatorul 
activității comerciale a acestuia. După terminarea școlii la Sibiu817 și după călătorii 
întreprinse în anul 1813 la Viena, cu zăboviri îndelungate și petrecărețe prin 
Sibiu818, se căsătorește cu Zoe, fiica banului Grigore Băleanu, și începe, după c ât 
se pare abia din 1820, să se intereseze mai îndeaproape de afacerile tatălui său.  
Vasta corespondență a lui Ștefan Ioan Moscu, scria adesea câte paisprezece 
scrisori pe zi, cuprinde informații nu numai despre afacerile comerciale proprii, ci 
și despre ale altora din Țara Românească și din Moldova, precum și diverse știri 
care erau despre oamenii epocii sale.  
Unele din ele dezvăluie amănunte din viața personală, preferințe, gusturi, 
nivel de viață. Ștefan I. Moscu era în relații ceva mai apropiate cu baronul 
Christofor Sachelarie819 din București și cu Zenobie Pop, fiul lui Constantin Hagi 
Pop din Sibiu, care în 1832 se mută la Viena.  
                                                 
815 SANIC, colecția „Microfilme Franța‖, rolele 111 și 112 („Ministère des Affaires Étrangèr es, 
Archives Diplomatiques ‒ Correspondance Commerciale des Consuls: Turquie -Bucarest‖, vol. 2, 
ff. 417-421, și vol. 3, ff. 23 -45) (v. inventarul nr. 1273: regestul nr. 315, p. 161, și regestu l nr. 4, 
pp. 164-165, n.n.); v. și V.A. Urechia, Domnia lui Ioan Caragea, în „Analele Academiei Române‖, 
seria II, tomul XIX, București, 1897, p. 3, nota 1. 
816 Euxodiu Hurmuzaki, Documente privitoare la istoria românilor , XIX2, București, J.V. Socecu, 
1938, p. 704-705. 
817 Nicolae Iorga, Istoria învățămîntului românesc , București, Editura Casei Școalelor, 1928, p. 
133. 
818 SJAN Sibiu, fondul CNGS, registrul nr. 57, p. 323, 625-626, 63 6, 639, 664 (Limona1967: 459, 
1255, 1281, 1287-1288, 1349, n.n.). 
819 Sub guvernarea lui Kiseleff s- au instituit actele stării civile, iar pentru a avea o situație clară a 
populației, s-a realizat un recensământ, ce a încadrat fiecare locuitor categoriei cărei îi aparținea cu 
adevărat (Anastasie Iordache, Principatele Române în epoca modernă, volumul II –  Administrația 
regulamentară și tanziția la statul de drept (1831– 1859), București, Editura Albatros, 1998, p. 49. 
Datele referitoare la prevederile Regulamentelor Organice și la ceea ce s -a instituit după intrarea 
acestora în vigoare au fost preluate din mai multe surse, din mai mulți autori care au scris despre 
această perioadă, printre care A. D. Xenopol, Ioan C. Filitti, Anastasie Iordache, Gheorghe Platon). 
Și serviciile de poștă au fost reorganizate în totalitate. Pentru circulația rapidă a corespondenței, 
pentru ajungerea rapoartelor și a ordinelor din Rusia trebuia ca acest serviciu s ă fie extrem de 
eficient. În acest scop, s- a înființat un serviciu de diligență din București, de 2 ori pe săptămână p e 
rutele Craiova- Câineni și Brăila -Galați-Focșani. Cel care a înființat acest serviciu în anul 1832 a 
fost baronul Cristofor Sachelarie, căruia în anul 1829, prin licitație,  i s-a dat în antrepriză, pe timp 
 
 
 
314 
Pe Sachelarie îl consulta uneori în afaceri și îi acorda mereu sprijinul, 
periclitându-și dealtfel propria situație, după cum vom vedea, în împrejurarea 
critică în car e s-a aflat chiar Sachelarie în urma falimentului din anul 1831 al 
baronului Ștefan Meitani 820 și a dificultății la încasarea obligațiilor de plată ale 
administrației militare ruse din anii 1828 -1834. Lui Zenobie Pop 821 îi cerea însă 
                                                                                                                                      
de 3 ani, poșta Moldovei (Alexandru Cebuc, Călin Mocanu, Din istoria transportului de călători în 
România, București, Editura Științifică, 1967, p. 26. Apud Anastasie Iordache, op. cit., p. 53). 
820 Vechiul local al Poliției  Capitalei (Prefectura Poliției) a fost o casă a baronului Ștefan Meitani, 
în care, pe la 1830, a locuit generalul Kiseleff. Acest bancher, împreună cu fratele său Ştefan, au 
iniţiat prin 1810 prima instituţie de tip bancar din Ţara Românească numită „ Casa Meitani‖. Frații 
Ștefan și Gheorghe Meitani, aromani din munții Epirului, erau afaceriștii zilei. Se î mbogățiseră din 
negustoria făcută prin străinătate și căpătaseră, ca semn al recunoașterii valorii lor, titlul de baroni 
de la Francisc I, purtătorul coroanei habsburgice. Frații Meitani arendează ocnele de sare, sursa de 
mari venituri, dar grosul bogăției îl strâng din cămătărie. Viața e schimbătoare, vr emile tulburi și, 
în timpul Regulamentului Organic, cunosc fața întunecată a falimentului. În 1835 Ștef an Meitani 
moare sărac lipit și plin de datorii. Un alt cămătar celebru, Hagi Moscu, trăieșe aceeași dr amă. 
Îmbogățit din comerț, apoi triplându-și în timp record averea de pe urma cămătăriei, Moscu intră în 
conflict cu partenerii săi de afaceri din Viena. Aceștia contestă niște polițe, cămătarul dă faliment și 
trage după el, pe toboganul dezastrului, o droaie de bucureșteni care apucăseră să -i încredințeze 
economiile agonisite. Bucureștiul ia literalmente foc, mai ales că vânzarea averii cămătarului fali t 
s-a făcut fără nici un dubiu în folosul său și al domnitorului. Multă lume a fost convinsă atunci că 
totul nu a fost decât o gigantică escrocherie, ultima cacealma trasă de cămătarul ev reu creditorilor 
săi. Hillel Manoah, nume respectat în prima jumătate a  secolului al XIX- lea, a fost tot negustor și 
cămătar, dar a avut meritul să -i sprijine pe pașoptiști. Mai mult decât atât, Manoah și -a lăsat prin 
testament uriașa sa avere Universității bucureștene, gest rarisim și cu atât m ai de admirat. Și i -a 
fost recunoscător chiar marele istoric Constantin C. Giurescu, beneficiarul unei burse universitare 
din această nobilă donație. Deși rar, un asemenea devotament față de binele obști i nu este, totuși, 
unic. Jacques Elias a rămas în memoria contemporanilor, dar și a  urmașilor, drept un veritabil 
Mecena. Averea dobândită în urma unor speculații bursiere inspirate este lăsată Academiei 
Române, pentru a fi folosită în scopuri filantropice și caritabile.  „În 1866 este înfiinţată Prefectura 
Poliţiei, în primul an de domnie a lui Carol I. Astfel, se decide ca sed iul acesteia să funcţioneze pe 
Podul Mogoşoaiei (Calea Victoriei, azi), în casele Baronului Ştefan Meitani. Odată cu dezv oltarea 
oraşului, şi sediul Prefecturii Poliţiei a trebuit să fie extins, refăcut în totalitate în 1935. 
821 Fiul lui Constantin Hagi Pop era ofiţer în armata habsburgică. Făcuse studii economice la Viena 
și devine directorul Băncii Naţionale a Imperiului din Viena și Baron de Bohmste tten. Vezi 
Dumitru Z. Furnică, Călătoria lui Zenovie Hagi Constandin Pop, șeful casei de bancă și comerț cu 
acest nume din Viena și Sibiiu la Paris și Londra, în anii 1826 și 18 27, extrasă din „ Documente 
privind comerțul românesc 1473 -1868‖, Buc., Tip. Nouă, Th. I. Voinea, 1931. Sibianul Constantin 
Hagi Popp poat e fi considerat astăzi, fără să greșim, primul om de afaceri serios de pe terito riul 
Țărilor Române. Arhiva Casei Comerciale Hagi Pop, compusă din 362 de mape, 143.797 
documente şi 410 registre, descoperită de Nicolae Iorga, ne arată cât de atent își nota negustorul 
absolut toate tranzacțiile pe care le făcea. Păunica (sau Păunița, după alte surse), soția lui 
Constantin Hagi Popp, o femeie aprigă și extrem de practică, a continuat a facerile soțului chiar și 
după ce acesta a murit, în 1809. Tot în 1809 Păuni ca l- a pierdut și pe bolnăviciosul său fiu, 
Constandin, care avea doar 19 ani când a murit. Dar casa de comerț a lui Con stantin Hagi Popp din 
Sibiu, cu sucursale la Craiova și Viena, a continuat să funcționeze sub su pravegherea văduvei 
 
 
 
315 
destul de frecvent diverse servicii probabil în legătură cu întreprinderile sale 
industriale, dar și cu trebuințele casei. În 1832 Ștefan Moscu își construiește casă 
la Dudești, probabil aceeași casă care, în urma falimentului, este pusă în vînzare cu 
238.720 de groși822.  
Dacă tocmai planul casei era făcut de inginerul bucureștean Alexandru 
Popovici, meșterul constructor, lemnăria și fierăria pentru uși și pentru ferestre 
erau aduse de la Sibiu, tot prin intermediul lui Pop823, iar de la bulgari, meșterii din 
Rusciuc, adusese „paisprezece pietre cizelate‖ 824. Comanda de la Viena parchet, 
după mostră, „la fel cu cel folosit de Știrbei‖, și îl ruga pe Pop ca să urgenteze 
trimiterea parchetului, căci meșterul parchetar al lui Știrbei era pe cale să plece și 
se știa că „astfel de meșteri  nu există în București‖ 825. După primirea a 
nouăsprezece lăzi cu mobilă fină vieneză și a socotelii în sumă de 5.681 de florini, 
îl anunța pe Pop că mobila „a fost admirată de mulți‖826.  
De la aceeași Vienă el cerea ca să i se trimită bucătăreasa „împreună cu soțul 
ei, care să servească la masă‖, oferind un salariu pentru ea de 4 galbeni pe lună, 
„căci bucătarul de la Constantinopol nu mai corespunde‖ 827. De la Moscova 
comanda tacâmuri de argint aurite, în valoare de 740 de ruble, iar de pe piața 
Constantinopolului „serviciu de masă englezesc, care însă să nu coste mai mult de 
600-800 de groși‖828.  
Se aproviziona permanent cu mărfuri de la Viena cu câte „100 de bardace de 
Marienbrunnwasser, recomandată de medici‖, tot el comanda sardele și pește de la 
Taganrog, apoi „un butoiaș cu marinată de guvizi și unul cu pastă de chefal‖ din 
portul de la Odessa, „zece languste mari în saramură‖ de la Constantinopol, „două 
mii de melci‖ de la Șiștov, cașcavaluri de la Cîmpina, cerea icre negre moiu de la 
Brăila, „chitre și apă de portocale‖ de pe piața orașului Galați, „10 funți de tabac 
franțuzesc‖ și avea în permanență și „boccele cu tutun‖ de la Constantinopol, „căci 
tutunul de la București este scump și de proastă calitate‖ 829. De la Sibiu se 
aproviziona continuu și cu „risuri de hârtie de scris și condeie‖ și aducea „note 
                                                                                                                                      
Păunica și sub conducerea omului de încredere Stan Popovici, dar și a celuilalt fiu  al Păunicăi, 
Zenovie Hagi Constantin Popp. 
822 SANIC, fondul „Casa Comercială «Ioan St. Stamu»‖, XIII/46 (Limona 1983: 3573, n.n.). 
823 Ibidem, colecția „Manuscrise‖, ms. 833, p. 306-307, 337, 584 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
824 Ibidem, p. 1305 (v. inventarul nr. 1513, n.n.). 
825 Ibidem, ms. 815, f. 118 v., 129r.-v. (v. inventarul nr. 1515, n.n.). 
826 Ibidem, f. 86, 118v., 192v., 206v.-207, 223, 275v. (v. inventarul nr. 1515, n.n.). 
827 Ibidem, ms. 833, pp. 1357-1358, 1417 (v. inventarul nr. 1513, n.n.). 
828 Ibidem, p. 489, 491, 1362-1363 (v. inventarele nr. 1512-15 13, n.n.); ms. 1916, p. 206-207 (v. 
inventarul nr. 1485, n.n.). 
829 Ibidem, ms. 812, pp. 101-107, 302, 563, 748, 752, 76 0, 761 (v. inventarul nr. 1484, n.n.); ms. 
815, ff. 140v., 346 (v. inventarul nr. 1515, n.n.); ms.  833, p. 90-91, 436-438, 691-692, 904, 1120-
1121, 1145, 1199, 1463-1464 (v. inventarele nr. 1512-1513,  n.n.); ms. 1916, p. 646-647 (v. 
inventarul nr. 1485, n.n.). 
 
 
 
316 
pentru clavir‖, de la Viena cumpăra mereu „batiste a 15 florini duzina și ciorapi‖, 
precum și „nanking‖ (tip de bumbac, vezi Scriban 1939: s.v. „nanchin‖), 
comandând calești și droște pentru el și pentru p rieteni830. Pentru soția sa comanda 
la Odessa „optzeci de cozi de samur, așa cum poartă femeile la București, după 
moda rusească‖ 831. Pentru informarea sa asupra activității europene, Ioan Hagi 
Moscu se adresa tot la Viena, îngrijindu- se să reînnoiască cu regu laritate 
abonamentele la ziarele: „ Ἑλληνικὸς Τηλέγραφος ‖, „ Allgemeine (Zeitung) ‖ și 
„Constitutionnel‖832.  
Numai după intrarea trupelor austriece în țară, Moscu, în calitate de bancher și 
negustor legat de piața Vienei, punea adesea la dispoziția comandament ului 
militar, pentru nevoile imediate ale armatei, importante sume de bani care se 
lichidau la casieria de război din Viena. Pentru aceste servicii și pentru soliditatea 
sa ca om de afaceri, însăși prințul  austriac von Coburg îi încredințează tot 
negustorului Moscu administrația principalelor venituri ale țării, ocnele și vămile.  
La 1 ianuarie 1790, Coburg încheie contract 833 de arendă cu Moscu pentru 
ocnele Telega și Slănic, cu o arendă de 100.000 de florini, dar pentru întreaga 
perioadă de ocupație militară și cu condiția ca arendașul să nu desfacă sare în 
Oltenia și în țările cezaro -crăiești. Comandantul austriac își rezervă dreptul de a 
închide aceste ocne, în caz că interesul erarial 834 asupra ocnei din Oltenia ar 
reclama, și, totodată tot el se și obligă să pună la dispoziția arendașului mijloace 
militare de transport. și iată că chiar prin ordinul prințului von Coburg din 18 
februarie 1790, administrației lui Moscu îi este încredințată și ocna din Oltenia, de 
astă dată însă pe seama erariului. Cu câteva zile mai înainte, Hagi Moscu preluase, 
tot pentru contul erariului, administrația carvasaralei, adică a vămii principale din 
București.  
Principele Coburg lăsase bunăoară și la aprecierea lui Ioan Hagi Moscu, un 
om „reputat pentru cinstea sa‖ 835, care mărfuri importate pentru înlesnirea armatei 
trebuie sau nu să fie scutite desigur de vamă. Ioan Hagi Moscu mai luase curajos 
în arendă veniturile următoarelor vămi: Văleni, „cu unsoarea de căruțe sau 
păcură‖, cu o arendă anuală de 6.000 de lei; Cîineni, cu 1.000 de lei; Gherghița, cu 
2.100 de lei; goștinăritul (era vama pe porci), cu 300 de lei; sărăria și „hierăria‖, cu 
                                                 
830 Ibidem, ms. 812, p. 43-44, 768, 805, 822-824, 833-83 5, 881 (v. inventarul nr. 1484, n.n.); ms. 
815, f. 90v., 99v., 105v.-106, 167, 288v., 309v. (v . inventarul nr. 1515, n.n.); ms. 833, p. 280, 290-
291, 328-329, 1115, 1204, 1448-1449 (v. inventarele nr. 1512-1513, n.n.). 
831 Ibidem, p. 342-344 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
832Ibidem, ms. 833, p. 277-278, 302, 357-358, 1340-1341,  1633-1634 (v. inventarele nr. 1512-
1513, n.n.). 
833 Ibidem, rola 164, cadrul 720 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 161-166, n.n.). 
834 Dex - erariu  s.n. – cu înțeles de visterie, trezorerie erario; 1 (în organizarea administrativă a 
Imperiului Austro-Ungar) Administraţia financiară a statului. 2 (în Roma antică) Tezaurul public si 
arhiva poporului roman. Locul în care era depozitat acest tezaur. 
835 Ibidem, rola 161, cadrul 26 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 106-108, n.n.). 
 
 
 
317 
3.210 lei și cu clauza însoțitoare că numai sudiții austrieci au voie să vândă 
fierărie; ierbăritul Bucureștilor și al celor douăsprezece districte, cu arendă de 
4.400 de lei; fumăritul Bucureștilor, cu 5.200 de lei 836. Din socoteala 837 depusă de 
Ioan Hagi Moscu cu ocazia anchetei, reiese că în anul 1790 veniturile din vânzarea 
sării de la „Ocna Mare‖ din Oltenia 838 au fost cam de 103.094 de florini, iar 
cheltuielile de 16.041 de florini, rămânând erariului un beneficiu de 87.052 de 
florini. După socoteala anchetatorilor 839, extracția de sare în acel an a fost de 
5.842.210 de ocale, din care s-ar fi vândut pe loc 5.141.870 de ocale, iar turcilor 
699.340 de ocale.  
Dar Kirlian ținea ca să dovedească anchetatorilor că venitul erariului din 
această ocnă, împreună cu arenda de 100.000 de florini de la ocnele Slănic și 
Telega, constituie o sumă cu mult inferioară celei realizate tot din ocne „în vremea 
principilor‖. În cazul lui Ioan Hagi Moscu anularea era mai dificilă, căci ocnele nu 
intraseră în administrația sa prin licitație publică, ci printr -un act autoritar al celui 
mai înalt comandant al armatei, principele de Coburg, care semnase personal atâ t 
contractul, cât și ordinul.  
Acesta nu se mai afla în țară la data anchetei, dar Consiliul Aulic de Război al 
imperiului dăduse un ordin prin care cerea să se mențină în integral în vigoare 
toate actele administrației lui Coburg 840. Anchetatorii austrieci dispun revizii 
contabile, în speranța descoperirii unor fraude ale lui Ioan Hagi Moscu. Dau însă 
peste nereguli ale casieriei de campanie: sume primite de principele Coburg și de 
comisarul de război Eberan, dovedite de Moscu cu chitanțe, neînregistrate t oate în 
jurnalele de casă, lipsa de documente justificative pentru folosirea unor sume mari 
                                                 
836 Ibidem, cadrele 206-208 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 108-117, n.n.). 
837 Ibidem, rola 162, cadrele 423-428 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 121- 134, n.n.). 
838 „Ocnele Mari‖, cunoscut încă din neolitic și menționat documentar ca oraș în anu l 1408 printr -
un document redactat între anii 1402 și 1418, semnat de Mircea cel Bătrân,  în care așezarea este 
numită „târg‖, și în care „Anghel de la Ocne‖ face danii importante mănăstirii  Cozia. De Ocnele 
Mari aparțineau și localitățile Copăcel, Râureni și Stolniceni. Orașul se întindea  până la râul 
Olt. Sarea a reprezentat „monopolul domniei‖, domnitorul fiind stăpân al zăcământului. În Ocnele 
Mari se aflau mai multe fântâni, una numită „Fântâna Domnească‖, pusă de tradiție pe seama lui 
Negru Vodă, și alta ridicată de „Dobromir‖, mare ban de Craiova, din porunca lu i Alexandru II 
Mircea. În 1568- 1577, soția lui Alexandru vodă, Doamna „Ecaterina Salvarezzo‖, a ridicat lân gă 
Ocna Mare „Mănăstirea Slătioarele‖, căreia Mihnea Turcitul îi întărea la 1 septembrie 1579 o  parte 
de sat. 
839 Ibidem, rola 163, cadrele 674-681 (v. inventarul nr. 1265: regest ul nr. 1, p. 138- 149, n.n.), și 
rola 164, cadrele 530-531 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 154- 161, n.n.). 
840 Ibidem, rola 162, cadrele 559-560 (v. inventarul nr. 1265: reg estul nr. 1, p. 121- 134, n.n.); rola 
166, cadrele 131-132 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p . 183-194, n.n.); rola 167, cadrele 20, 
291-292 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 202-219, n.n. ); rola 168, cadrul 260 (v. inventarul 
nr. 1265: regestul nr. 1, p. 222-232, n.n.). 
 
 
 
318 
de bani 841. Sunt anchetați și arestați cămărașul și magazionerul lui Moscu. Unele 
dintre scrisori ale acestuia către cămăraș s unt interpretate de către anchetatori 
partizan, în sensul mărturisirii mituirii unor persoane, în scopul obținerii 
veniturilor ocnelor 842. Kirlian nu se sfiește să -l denunțe la împărat chiar pe 
generalul Enzenberg 843, care era atunci administratorul Țării Românești și 
președinte al Divanului, drept „inamic declarat al justiției și al interesului 
monarhiei‖, care ar fi primit cadouri și bani și care ține în loc ancheta 844. Acuzații 
similare aduce și altor ofițeri superiori austrieci. Dar la data de l martie 1791, 
Enzenberg este îndepărtat din funcția de  comandant al trupelor din Moldova și 
Țara Românească și este înlocuit cu comandantul general al Transilvaniei, 
Mittrovski. Ancheta însă continuă. Sec ondați de Constantin Haralambie, membru 
al Divanului craiovean845, care viza să ia asupra sa toate veniturile întregi ale ocnei 
                                                 
841 Ibidem, rola 161, cadrele 699-703 (v. inventarul nr. 1265: reg estul nr. 3, p. 117- 120, n.n.); rola 
162, cadrele 141-144, 440-445 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 121-134, n.n.); rola 163, 
cadrul 235 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 138- 149 , n.n.); rola 167, cadrele 774-779 (v. 
inventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 219-221, n.n.); rola 16 2, cadrele 111-123 (v. inventarul nr. 
1265: regestul nr. 1, p. 121-134, n.n.) 
842 Ibidem, rola 163, cadrele 657-673, 762-768, 769-773 (v. inv entarul nr. 1265: regestele nr. 1-2, 
p. 138-153, n.n.); rola 164, cadrele 403-407 (v. inventarul n r. 1265: regestul nr. 1, p. 154-161, 
n.n.); rola 165, cadrele 82- 84 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 167-171, n.n.) ; rola 166, 
cadrele 111-113, 254-259, 263-268 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 183-194, n.n.). 
843 În anul 1761 împărăteasa Teresa a Austriei trimise în anul următor în Ard eal pe Feldmareş al 
leitnantul baron Siskovici să execute planul de pază pe frontierele Ardealului prin  regimente de 
graniță. După multe tratative cu guvernul ardelean, cu toată cancelaria aulică ardelenească (Sieben-
biirgische Hofkanzlei) şi consiliul de război al Curţii imperiale (Hofkriegsrath), se ajunse, în fine, 
la înfăptuirea planului. Regimentul primi numirea de „Regimentul al II -lea român de graniţă Nr. 
17‖, cu sediul în Năsăud (vezi C. B. Edlen v. Hietzinger; Statistik der Militărgre nze des oesterr -
Kaiserthums. I. Th. Wien 1817). Primul comandant al regimentului a fos t Ltcolonelul George 
Raschiitz, numit la 21 Aprilie 1762 de către Consiliul aulic de război din Viena. El şi -a format 
imediat în Viena, conform obiceiului de atunci, un corp de ofiţeri, a plecat la Năsău d şi s'a apucat 
de organizarea regimentului. A avut însă mult de luptat cu greutăţile începutului, mai cu seamă din 
pricina, că noii ofiţeri nu cunoşteau limba poporului şi tratau rău pe grănic eri. Şi aceasta încă a fost 
cauza nemulţumirii şi unei rebeliunii, fapt care a zdruncinat poziţia lui Raschutz, aşa că în martie 
1764 fu mutat la Deva. În martie același an fu numit un nou comandant, Loc. Colonelul Carol 
Enzenberg, cel mai distins şi integru ofiţer dintre toţi, câţi au stat în fruntea Regimentului 
grăniceresc din Năsăud. La 1 mai 1770 obţinu gradul de colonel. La 17 noiem brie 1777 este 
înaintat la gradul de general de brigadă și fu numit comandantul brigăzii şi administratorul 
Bucovinei, apoi Olteniei, unde stătu până la 1786. 
844 Ibidem, rola 167, cadrele 506-513 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 202- 219, n.n). 
845 O primă subîmpărțire a Craiovei în mahalale am găsit -o întocmită la 18 Ghenar 1835 în 
Arhivele Statului - Bunuri publice - Condica nr. 26. Ea a apărut sub denumire : „Catagrafia plășii 
orașului Craiovii, capitala județului Doljiu, arătând mahalalele, numele moșiilor, bisericile cu 
hramul lor, preoți, diaconi și țârcovnici‖, în publicația Arhivele Olteniei Nr. 53/193 1. Această 
catagrafie prezintă următoarele 27 de mahalale : (numărul familiilor se referă num ai la „dajnici i 
boieri‖, adică numai la cei ce plăteau bir și la boieri) 
 
 
 
319 
oltenești, după cum anchetatorii se străduiesc în corpore să demonstreze că 
„târfăloagele‖ ocnelor pe lunile mai -septembrie 1799 ar fi fost falsificate de unul 
din cămărașii lui Ioan Hagi Moscu, nu fără știrea acestuia, că Ioan Hagi Moscu ar 
fi intenționat să vândă turcilor 1.000.000 de ocale de sare în profitul său, și nu al 
erariului, dar că numai din lipsă de mijloace de transport nu și -a realizat intenția, 
în fine, că ar fi vândut turcilor sare la un preț mai mare decât cel de 4 lei trecut în 
socoteală846. Unul dintre organele comisiei de anchetă, căpitanul Molitor , om care 
avea reputația că nu îngăduie nimănui să -și însușească nici cel mai mic profit 
personal și care cerea să fie eliberat de sarcina anchetării 847,recunoaște că î n 
chestiunea falsificării târfăloagelor nu se poate ajunge „auf einen Grund‖ (pe 
vreun temei, n.n.)848; ba mai mult, comisia de anchetă îi eliberează lui Hagi Moscu 
                                                                                                                                      
1.- Mahalaua Obedeanu - moșie domnească - 30 de familii - hramul bisericii Sfinții Impărați. 
2.- Mahalaua Oăta - ipac (înseamnă idem), adică tot moșie domneas că - 49 de familii - hramul 
bisericii Adormirea (...Maicii Domnului). 
3.- Mahalaua Sf. Dimitrie - ipac - 93 de familii - hramul bisericii Sfântul Dimitrie. 
4.- Mahalaua lui Fir - ipac - 93 de familii - hramul bisericii Sfinții Ierarhi. 
5.- Mahalaua Târgul de afară - ipac - 85 de familii - hramul bisericii Toți Sfinții. 
6.- Mahalaua Sf. Gheorghe Vechi - ipac - 100 de familii - hramul bisericii Sfântul Gheorghe. 
7.- Mahalaua Valea Vlăicii - ipac - 40 de familii - hramul bisericii Sfântul Spiridon. 
8.- Mahalaua Sevastian - ipac - 16 familii - hramul bisericii Sfântul Ioan. 
9.- Mahalaua Bășica - ipac - 58 de familii - - hramul bisericii Toți Sfinții. 
10.- Mahalaua Popii Hristii - ipac - 91 de familii - hramul bisericii Sfinții Apostoli. 
11.- Mahalaua Haralambie - hramul bisericii Sfinții Impărați - nu se precizează nimic despre moșie 
și despre numărul de familii (biserica avea un pronunțat caracter particular).  
12.- Mahalaua Hașu - moșie domnească - 90 de familii - hramul bisericii Sfinții Ioachim și Ana. 
13.- Mahalaua Petrru Boji - ipac - 47 de familii - hramul bisericii Adormirea (...Maicii Domnului). 
14.- Mahalaua Sfinții Voevozi - ipac - 40 de familii - hramul bisericii Sfinții Ingeri. 
15.- Mahalaua Craiovița - ipac - 70 de familii - hramul bisericii Sfântul Nicolae. 
16.- Mahalaua Sfântul Gheorghe Nou - ipac - 76 de familii - hramul bisericii Sfântul Gheorghe. 
17.- Mahalaua Ungurenilor - ipac - 136 de familii - hrmul bisericii Sfântul Nicolae. 
18.- Mahalaua Dorobănția - ipac - 40 de familii - hramul bisericii Sfântul Nicolae. 
19.- Mahalaua Hera - ipac - 70 de familii - hramul bisericii Sfântul Ioan. 
20.- Mahalaua Belivacă - ipac - 30 de familii - hramul bisericii Sfântul Nicolae. 
21.- Mahalaua Podbanița - ipac - 16 familii - hramul bisericii Schimbarea la față. 
22.- Mahalaua Dud - ipac - 25 de familii - hramul bisericii Adormirea (...Maicii Domnului). 
23.- Mahalaua Brândușa - ipac - 14 familii - hramul bisericii Sfântul Nicolae. 
24.- Mahalaua Mântuleasa - ipac - 88 de familii - hramul bisericii Sfânta Troiță. 
25.- Mahalaua Troiții - ipac - 50 de familii - hramul bisericii Sfânta Troiță. 
26.- Mahalaua din Târg - ipac - 168 de familii - hramul bisericii Sfântul Ilie. 
27.- Mahalaua Piscupia (Episcopia) - ipac - 46 de familii - hramul bisericii Sfântul Nicolae. 
846 Ibidem, rola 164, cadrele 405-407, 530-531 (v. inventarul nr.  1265: regestul nr. 1, p. 154-161, 
n.n.); rola 166, cadrele 8-9, 38-42, 111, 113 (v. inventarul nr . 1265: regestul nr. 1, p. 183-194, 
n.n.). 
847 Ibidem, rola 168, cadrele 146-148 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 222- 232, n.n.). 
848 Ibidem, rola 166, cadrele 111-113 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 183- 194). 
 
 
 
320 
un atestat care îl scoate de sub orice vină, dar își atra ge cu aceasta mânia lui 
Wallis,atunci generalul comandant 849, prin intermediul căruia însuși împăratul  
austriac, aflat pe atunci la Belgrad, urmărea foarte de aproape mersul 
cercetărilor850.  
Dar Ioan Hagi Moscu însă, ca toți cei din comerț care își forțează prea 
adeseori norocul, se încăpățânează în întocmirea unei alte socoteli, cu actele 
justificative de rigoare, din care reiese că nu el este dator erariulul, ci erariul îi este 
dator, și anume cu suma de 77.509 de piaștri (reducerea arenzii, aprobată de von 
Coburg, sare livrată trupelor, cheltuieli făcute doar pentru îmbunătățirea și 
creșterea productivității salinelor, salarii ș.a.)851.  
La 26 aprilie 1791 Hagi Moscu este pus sub stare de arest, neavând voie să 
părăsească orașul, dar având libertatea de a se ocupa de afacerile sale. Hagi Moscu 
adresează și el generalului Mittrovski un protest 852, în care cere să fie scos de sub 
arest și să i se permită de îndată să meargă la Viena în audiență la împărat. 
Refuzându-i-se pașaportul pentru Viena, la 26 aprilie 1791 Moscu înaintează jalbă 
către împărat853. Aici el arată concret că, datorită muncii sale și măsurilor luate de 
el ca director al ocnelor și vămilor, erariul a avut un spor de 158.000 de piaștri. 
                                                 
849 Francisc Anton Pavel, conte de Wallis von Karighmain (n. 1675?, ? - d. 2 8 septembrie 1737, 
Sibiu, judeţul Sibiu) a fost general -comandant al Transilvaniei în timpul când aceasta s-a aflat sub 
stăpânire austriacă. A fost primul general care a deţinut în mod provizoriu şi funcţia de guvernator 
al Transilvaniei. A avut conducerea ţării între anii 1732 -1734. A intrat în serviciul militar imperial 
austriac şi a fost ridicat la gradul de general în anul 1708. În 1723 devine membru al Consiliului 
aulic de război,  iar în 1729 îl înlocuieşte pe generalul Tige în Transilvania. În acelaşi timp a fos t 
numit director suprem (Oberdirektor) al Olteniei. În 1732 a fost numit p reşedinte al guvernului 
Transilvaniei, după moartea guvernatorului Transilvaniei, Sigismund Kornis , în anul 1731. În 
timpul absenţei din Transilvania a lui Wallis, preşedinţia guvernului a fost deţinu tă de episcopul 
catolic Sorger. În ciuda propunerilor lui Kornis, sediul guvernului a fost mutat de la Cluj la Sibiu 
de Wallis şi a rămas acolo.Generalul Wallis a convocat Dieta ţării în anul 1733 la Sibiu, pen tru 
alegerea unui nou guvernator. La alegeri a ieşit câştigător Ştefan Wesselényi, reformat, cu 141 
voturi, faţă de 92 voturi câte obţinuse catolicul Wallis. Curtea Imperială nu era de acord cu 
numirea lui Ştefan Wesselényi guvernator al Transilvaniei, din cauza religiei sale ref ormate, motiv 
pentru care a tărăgănat numirea până când acesta a murit. În 1736 a izbucnit răzb oiul austro-turc şi 
Wallis a plecat cu armata în Muntenia împotriva turcilor. A f ost înfrânt, a pierdut Craiova şi a fost 
silit să se retragă. 
În această campanie s -a îmbolnăvit. Ajuns la Sibiu, bolnav, a murit din cauza acestei boli la 28 
septembrie 1737. 
850 Ibidem, rola 165, cadrele 235-236 (v. inventarul nr. 1265: reg estul nr. 2, p. 172- 179, n.n.); rola 
166, cadrele 162-175, 260-261 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 183-194, n.n.). 
851 Ibidem, cadrele 314-324, 427-428, 465-472, 607-615 (v. in ventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 
172-179, n.n.). 
852 Ibidem, cadrele 469-472, 515-521, 557-560 (v. inventarul nr.  1265: regestul nr. 2, p. 172-179, 
n.n.). 
853 Ibidem, rola 164, cadrele 721-732 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 161- 166, n.n.) 
 
 
 
321 
Însuși principele von Coburg, în atestatul 854 pe care i l-a eliberat la 20 august 
1790, a recunoscut c ă sub administrația lui Moscu, „care a dovedit o deosebită 
hărnicie și îndemânare în funcția sa‖ și care „este un om de onoare‖, venitul 
vămilor și al ocnelor a crescut și au fost evitate înșelăciunile. În toată această 
perioadă capitalul migrează spre Vie na. În Moldova în tot acest timp se va 
consolida organizarea mănăstirească, aceea care avea să aibă un rol foarte 
important în comerțul țării. În prima sa domnie din Moldova, vodă Constantin 
Racoviță, în perioada 20 august 1749, când „a îmbrăcat caftanul împărătesc‖, și 
până în aprilie 1750, când a ridicat de facto biserica „Sfântul Nicolae‖ 855 din 
Botoșani la rang de mănăstire. Zapisul său, din 4 aprilie 1750, constituie dealtfel 
primul document în care se amintește despre transformarea bisericii „Sfântul 
Nicolae‖. O altă personalitate gălățeană notabilă a vremii, care s-a implicat în 
pregătirea bună a bisericii domnești pentru a fi transformată în mănăstire, a fost  
Ana doamna 856 Moldovei (Născută în 1680 ca fiică a marelui spătar Dediu, s -a 
                                                 
854 Ibidem, cadrul 719 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 161-166, n.n.). 
855 Acea stă pregătire a debutat prin hrisovul emis în noiembrie 1746 (Acest hriso v nu a fost 
depistat, însă apare menționat împreună cu alte 64 de hrisoave în catagrafia mănăstirii din 10 
februarie 1815, sub forma: „7254/ 1746 noembrie, de la Ioan Neculai v oevod‖ (BAR, Documente 
istorice, CCC/204), dar a fost și reprodus în hrisovul din 1748 , prin care Grigore II Ghica îl 
întărește odată cu hotarnica moșiei Tătărași, ANBt, Colecția documente, II/3) de către domnul  
Moldovei Ioan Mavrocordat (Domn în Moldova în perioada 1743 iulie 20 - 1 747 mai), înainte ca 
fratele său Constantin vodă să fi închinat oficial biserica „Sfântul Spiridon‖ din București aceleiași 
patriarhii. Prin urmare, Ioan Mavrocordat, cercetând biserica „Sfântul Nicolae‖ a f ostei curți 
domnești din Botoșani, înconjurată de proprietăți domnești, însoțit fiind ș i de Ștefan Bosie, 
cămărașul de izvoade, „...au socotit și au scos din hotarul târgului B otoșani o bucată de loc ce se 
numește Tătărașii (...) și din acel hotar au dat și au dăruit giumătate din toată m oșia aceea cu hrisov 
să fie miluire sfintei biserici, de chivernisala ei, dând și biserica cu toată purtarea ei d e grijă în 
epitropia lui Ștefan Bosie cămărașul ca, cu venitul ce va ieși pe an di pi ace st loc, să dreagă 
biserica, atât pe dinafară, cât  și podoabili dinlăuntrul ei, ce se va putea cuprinde, iar privitori și 
purtători de grijă spre acest lucru să fie sfinția sa părintele mitropolit ce va fi, să ia sama de venitul 
acelui loc pe tot anul, arătând Ștefan Bosie cămărașul, cu izvod anume, ce venit au l uat și ce s -au 
cheltuit la lucrul bisericii și înaintea sfinției salesă fie datoriu a da samă curată, din an în  an, de tot 
venitul acelui loc și di ce s-au cheltuit. Așijdere și pentru cealaltă giumătate din hotarul Tătărașilor, 
iarăși au socotit domnia sa și au dat-o miluire însuși lui Ștefan Bosie cămărașului, di vreme ce și el, 
din copilăria lui, nepărăsit au slujit curții și domnilor cu dreptate‖ (ANBt, Colecția do cumente, II/3, 
f. 1). 
856  În prima sa domnie din Moldova, Constantin Racoviță (În Moldova, într e 1749 aug. 20 și 1753 
iun. 22), în perioada 20 august 1749, când „a îmbrăcat caftanul împărătesc‖ (Cronica Ghiculeștilor, 
p. 637. În această perioadă își încheie a doua vizită patriarhul Silvestru în Mo ldova și Țara 
Românească, iar mitropolitul grec Nichifor, bătrân fiind, se apropia de sfâr șitul păstoririi sale, 27 
oct. 1750), și până în aprilie 1750, a ridicat de facto biserica „Sfântul Nicolae‖ din Botoșani la rang 
de mănăstire, prin zapisul său din 4 aprilie 1750 (BAR, Documente istor ice, CXLI/98: 7258/1750 
aprilie 4), pe care a ținut să -l întărească cu semnăturile ierarhilor Moldovei și a marelui logofăt 
(Adică de mitropolitul Nichifor, Ioanichie episcopul Romanului, Iacob Putneanul e piscopul 
Rădăuților, Ierotei episcopul Hușilor, și de marele logofăt Iordache Cantacuzino),  a donat partea sa 
 
 
 
322 
                                                                                                                                      
din moșia și satul Tătărași mănăstirii nou înființate și, implicit, Patriarhiei de Antiohia  și a primit în 
schimb o proprietate echivalentă din târgul Cotnari, pe care a dăruit -o ulterior Mănăstirii „Sfâ ntul 
Spiridon‖ din Iași (vezi ANI, în Colecția „Documente Spiridonie‖, II/47, II/49 ). Ana doamna era 
născută în 1680 ca fiică a marelui spătar Dediu  din Galați și a Ruxandei, fiica postelnicului 
Dumitrașcu Cârnul, s-a căsătorit cu Mihai. Racoviță în 1698, cu care a avut nouă copii, dintre care 
doi au murit de mici. Ea și-a crescut copiii locuind mai mult în Istanbul și a murit înainte de iunie 
1751, fiind înmormântată probabil la biserica „Sfântul Ioan Botezătorul‖ din I stanbul. Pentru 
acestea și alte detalii, v. General M. Racoviță -Cehan, Familia Racoviță -Cehan. Fișe nominale și 
fotografii, Editura Monitorul Oficial, București, 1942, p. 14 -15. Tragediile domniilor continuau și 
pe 28 mai 1744, Mihai Racoviță a fost mazilit din tronul Țării Românești, du s la Istanbul și 
încarcerat pentru a fi ucis, însă în schimbul a o mie de pungi de bani, d in care cinci sute au fost dați 
pe loc, i s- a schimbat pedeapsa, trimițându -l în insula Tenedos (Hurmuzaki, Documente, IX, 1, p. 
689, nr. DCCCV). După ce a fost eliberat, s-a stabilit cu familia sa în Istanbul, de unde bătrân 
fiind, stăruia, în 1749, pe lângă Înalta Poartă pentru ca fiul său mai mare, Constantin, să fie numit 
domn. Pentru acestea și alte detalii, vezi Racoviță, Familia - fișe. p. 77; idem, Familia Racoviță -
Cehan. Genealogie și istoric , Editura Monitorul Oficial, București, 1942 (Racoviță, Familia – 
genealogie…), p. 26 -32, 67- 106. Constantin Racoviță, fiu al lui Mihai Racoviță și al soției sale 
Ana, fiica spătarului Dediul, s -a născut în 1799, fiind primul și  cel mai mare copil al părinților săi 
din cei șapte care au trăit. El a primit o educație specială la școala enciclopedică din Mănăstirea 
Barnovschi din Iași, având profesor, pentru sine și frații săi, pe preotul Nich ifor, devenit mitropolit 
„de Sidis‖ și apoi al Moldovei (Ana doamna a răscumpărat în 1715 pe Nichifor , care devenea astfel 
dascăl al copiilor ei (Ștefan S. Gorovei, Între istoria reală și imaginar. Acțiuni politice și culturale 
în veacul al XVIII-lea , Editura Universității „Al. Ioan Cuza‖, Iași, 2003, p. 165), și pe 
protoprezbiterul Natanael Kallonari. Începând cu 1726, când tatăl său pierde a treia oară domnia 
din Moldova, a continuat cu ultimul dintre aceștia pregătirea sa de beizadea la Con stantinopol 
(Racoviță, Familia-fișe…, p. 23; idem, Familia-genealogie…, p. 30). Pe 26 decembrie 1730, Mihai 
Racoviță, aflat în drum spre București pentru a prelua conducerea Țării Ro mânești în prima sa 
domnie de aici, scria patriarhului Ierusalimului, Hrisant Notara, deoarece fiul său  Constantin a 
dorit să rămână în Constantinopol, pentru a -l ruga să -i acorde acestuia o părintească asistență 
religioasă, avându -l „ca pe fiul său sufletesc, întru deosebită bunăvoință și dragoste, sfătuin du-l 
părintește și duhovnicește, cele mântuitoare și de folos‖ (Hurmuzaki -Iorga, Documente, XIV, 2, p. 
1072, nr. MXXIV.). În 1739, Constantin locuia în casele lui Consta ntin Brâncoveanu, de pe malul 
Bosforului, aproape de Galata, pe care le cumpărase tatăl său de la turci (Racoviță, Fa milia-
genealogie…, p. 110). Numirea lui Constantin Racoviță ca domn al Moldovei,  pe 20 august 1749, 
chiar în ziua nunții tinerilor: Ioniță, fiul lui Mihai Racoviță, și Smaranda,  fiica lui Constantin 
Mavrocordat, aflat ca domn în tronul de la Iași, unde a avut loc și nunta (Racov iță, Familia -
genealogie…, p. 30, 110), a făcut posibilă împlinirea planului mai vechi de închi nare a bisericii 
„Sfântul Nicolae‖ Botoșani. Cetitorul va mai nota tot aici că Iordache Cantacuzino -Deleanu, 
căsătorit cu Ecaterina Racoviță, în 1670, sora lui Mihail vodă Racoviță ( Cronica Ghiculeștilor…, 
p. 261), a ajuns comis în 1714 (BAR, Documente istorice, MCDLV/86; C CCCCLXXIX/93), mare 
comis, în 1717 (Ion Neculce, op. cit., p. 654), mare vistiernic în 1720 (Ioan Caproșu, op. cit., III, p. 
516, nr. 587, p. 566, nr. 656), mare ban în 1726 ( Cronica Ghiculeștilor…, p. 257), mare spătar în 
1726 ( ibidem, p. 261, 369), mare vornic în Țara de Sus în 1733 -1735 (ibidem, p. 349, 351, 391, 
429, 451, 479), caimacam în 1735 ( Cronica Ghiculeștilor…, p. 367, 385) și mare logofăt în august 
1749, funcție acordată de Constantin Mavrocordat, cu ocazia nunții fiicei sale Smaranda, că sătorită 
cu Ioniță Racoviță (ibidem, p. 637, 641, 643). Se călugărește în 1756, primind numele de Gheorghe 
(Enachi Kogălniceanu, Letopisețul…, p. 232), moare după 18 mai 1758 (Ioan Caproșu, op. cit., V, 
376-382, nr. 603) și este înmormântat la ctitoria sa de la Deleni (N. Iorga, Studii și documente …, 
 
 
 
323 
căsătorit cu Mihai Racoviță în 1698, cu care a avut nouă copii, dintre care doi au 
murit de mici. Ea și-a crescut copiii locuind mai mult în Istanbul și a murit înainte 
de iunie 1751, fiind înmormântată probabil la biserica „Sfântul Ioan Botezătorul‖ 
din Istanbul.  
Pentru acestea și alte detalii, v. General M. Racoviță -Cehan, Familia 
Racoviță-Cehan. Fișe nominale și fotografii , Editura Monitorul Oficial, București, 
1942 (Racoviță, Familia - fișe, p. 14-15), soția lui Mihai Racoviță, fiica spătarului 
Dediul de la Galați și a Ruxandei, care era fiica po stelnicului Dumitrașcu Cârnul 
(pentru detalii, v. Paul Păltănea, Familia doamnei Ana, soția lui Mihai Racoviță , 
în „Revista Genealogică‖, I (IV), 1994, 3 -4, p. 133-144; Mihai Mârza, Portretele 
doamnelor române. Ana Racoviță, doamna lui Mihai Racoviță vodă , publicată în 
„Acta bacoviensia ‖, VIII, 2013 (Mârza, Portretele), p. 33-58; idem, Din 
corespondența episcopului Ioanichie al Romanului  (1747- 1769), în „ Analele 
Științifice ale Universității „Alexandru Ioan Cuza”  din Iași, Istorie‖, seria nouă, 
LX, 2014 (Mârza, Din corespondența…), p. 291.  
Pentru fundamentarea documentară, v. BAR, Documente istorice, 
CXLIX/891, publicat aici în anexă (p. 301-303). Despre Ana doamna, Ion Neculce 
consemna în cronica sa: „Doamna lui  era foarte milostivă. Multe biserici și 
mănăstiri stricate au acoperit și le -au tocmit. Și pe oamenii scăp(ăt)ați îi miluia, și 
pe fete sărace le grijia și le mărita‖ (Ion Neculce, Letopisețul Țării Moldovei…, p. 
687).  
Toate acele moșii , primite și amint ite, de la Vaslui „nu au fost donate, așa 
cum se arată în hrisov (ANI, Documente, 460/39), ci cumpărate de către patriarhie 
chiar de la „Frangole Rodocanachi, de la care le -am cumpărat noi, ca să fie privite 
ca un dar și să nu mai aibă nimeni voie să le tulbure‖ (Nicolae Iorga, Textes post-
byzantins, p. 64-65, nr. 9).  
În portul Odesa în anul 1818 se înregistra Casa de comerț Rodocanachi 857. În 
județul Tutova exista în anul 1947 o moșie aparținând  d-nei Mariei Angela 
                                                                                                                                      
VII, 3, p. 80-83, nr. 27-28; idem, Inscripții…, I, pp. 9 -10). Pentru alte detalii vezi Ion Mihai 
Cantacuzino, O mie de ani în Balcani , trad. de Maria Șerbănescu și Sabina Drăgoi, Editura 
Albatros, București, 1996, p. 218 -222, 242-245, planșa genealogică nr. VII; Racoviță, Familia – 
genealogie…, p. 28; Mihai -Bogdan Atanasiu, „ Cantacuzinii moldoveni din secolul XVII până la 
mijlocul secolului al XVIII ‖, în Familiile boierești din Moldova și Țara Românească . Enciclopedie 
istorică, genealogică și biografică, III: „Familia Cantacuzino‖, coordonator și coautor  Mihai D. 
Sturdza, București, 2014 (Sturdza, Familii boierești…), p. 377-378. 
857 Бернштейн C. Одесса –  исторический и торгово -экономический очерк в связи с 
Новороссийским краем. - Одесса, 1881, p.  79 -80. Ralli, Rodocanachi, Schilizi, Cassaveti, 
Ionides şi Spartali erau cei mai mari negustori în schimburile din estul Mediteranei şi Marea 
Neagră. Membrii a 21 familii din reţea aveau filiale în Marsilia. Firma lui Rodocanachi a depășit în 
anul 1840 numărul de 48 vase încărcate exclusiv cu grâne din Odess a, Berdiansk, Taganrog, Brăila 
şi Galaţi (Paul Păltănea, Istoria oraşului Galaţi de la origini până în 1918, vol. I , Editura Porto 
Franco, Galaţi, 1994, p. 279). 
 
 
 
324 
Rodocanachi, situată în com una Lălești (o statistică din anul 1837, la Galaţi 
existau 21 case comerciale, 34 în 1838 şi 41 în anul 1841. Una dintre cele mai 
puternice era Casa Epaminoda Pana et Co. Puternice erau şi alte casele comerciale 
precum Venturas, Duca, Negroponte, Krauss, Pedemonte şi  Peretti etc ). Oriettou 
Rodokanakis (Galați) era ramura fixată în Galați a familiei  împreună cu mama sa, 
Maria Rodocanachi. Era născută  în insula Chios în anul 1806 și era decedată la 
anul 1887 în Odessa. Ea a fost soția lui Theodoros Rodocanachis 858. A urmat apoi 
Zannis (Dimitri) Rodocanachi (1812-1895) aj utat și împreună cu soția sa numită 
Marietta (Zannis) Rodocanachi. știm că Biserica greacă (metamorfosis)  a fost 
construită în portul Galați începând cu anul 1866. Sfinţirea lăcaşului de cult s -a 
făcut la 6  august 1872, de către episcopul Melchisedec Ştefănescu, care la acea 
dată era episcop  în scaun  al Romanului, alături de arhimandritul Eughenie 
Xiropotamu. La intrarea principală, pe o placă de marmură, sunt gravate cu 
recunoștință toate numele ctitorilor principali ai bisericii din portul Galați: 
                                                 
858 Galațiul la 1868: „Străzile aristocratice şi consulare sunt strada Michail Bravul şi Strada 
Domnească. În ambele străzi locuiesc delegaţiile din Comisia Europeană a Dun ării şi consulii. De -
a lungul străzii, vezi catarge de consul mai mici, sau mai mari, u nele foarte sus ridicate. De- a 
lungul Străzii  Mihai Bravul de la sud la nord, la stânga se află Regina Dunării de Jos, Comisia 
Europeană. Chiar mai departe este Hotelul spital al domnului Rodocanachi, un grec.  Aici este şi 
casa Prinţului Cuza, unde mama sa a rămas îndreptăţit după moartea sa; acum este ocupat de 
Consulul britanic. O rampă dublă conduce la o stradă numită Ceres, care vine în  partea de jos a 
portului. Statele care nu au consuli oficialii au cele mai bogate agenţii, pentru că ei aleg consuli 
dintre cei născuţi aici, negustori creştini şi evrei, cu care nenorociţii de funcţionar i oficiali, plătiţi 
cu moderaţie cu buget mic, nu se pot compara.‖ - Cyrill J. „De Paris a l'Ile des serpents, a travers la 
Roumanie, la Hongrie et les bouches du Danube‖ , 1876, editura Ernest Leroox, Paris. Potrivit lui 
Kostas Avgitidis, în localitățile comerciale din jurul Mării Negre Rodokanakis se a flau două nume 
comerciale: „Rodokanakis & Co‖, cu sediul în Livorno, Smyrna și Cons tantinopol, și 
„Rodokanakis, Son & Co‖,  cu sediul în Odessa, Marsilia și Paris. Mai mult, membrii familiei par 
să se fi mutat în Anglia de la sfârșitul anilor 1830. Mai exact, pe o diagr amă a caselor de afaceri 
grecești situate în Finsbury Circus, Londra, în jurul anului 1839,  sunt înregistrate  două companii 
legate de această familie: comercianții Rodocanachi & Sons și Rodocanachi Giovanni & Co. În 
orașul Odessa au fost atribuite proprietățile a 18 clădiri, clasându -se pe locul trei după familiile 
Mavrogordatos și Maraslis. Potrivit unei surse d eclarate de istoricul Vasslis Kardasis, proprietatea 
imobiliară a lui Theodore Rodokanakis era de 321.377 ruble. Facem mențiu nea că scriitorul 
Emmanouil Roidis s-a născut la 28 iulie 1836, în oraselul Ermoupolis din insula Syros, și s-a stins 
din viață la 7 ianuarie 1904. După ce a petrecut o vreme în Italia și Germania, Roidis  a ajuns și în 
România, stabilindu- se temporar la Brăila. Aici a lucrat ca secretar la compania unchiului sau, 
Dimitrios Rodokanakis, și a tradus în secret Itinerariul lui Chateaubriand, pe care îl va publica, în 
cele din urmă , în 1860. La Galați mulți emigranții greci, precum Lambrinidis, Ioannis Millas și P.  
Zafeiratos, au fost dominanți în industria făinii și pe piața produselor de cofetărie, în timp ce evreii 
dominau celelalte secții industriale (Păltănea Paul, Istoricul orașului Galați de la origine până la 
1918, II, Galați 1995, p. 157 -165). Până în 1914 principalii proprietari de nave grecești erau 
considerați a fi Athanasoulis, Antypas, precum și G. Koutavas. Marii comercian ți Andreas Panas, 
Konstantinos Sakoumanos, Ioannis Sekiaris, Odysseas Negrepontis, pr ecum și doctorul Chian I. 
Vouros, au fost membri ai comisiei comunale. 
 
 
 
325 
Andreas Panas, Dimitrios Rodokanakis, Constantin Sakomanos. În anii 1860 cele 
mai mari companii erau cele ale lui Xenofon Hagi Teologu (cereale și producție), 
Jean Sechiari, D. Rodocanachi 859 și I. Vuru (cereale, c oloniale precum și 
fabricanți), V incenzo Fanciotti 860 (cereale), Francesco Delvecchio 861 (cereale), 
Panaioti Ghioni (cereale), Evloghie Gheorghiev (negustor cereale și coloni ale), 
                                                 
859 Să ne reamintim că Epaminonda Lambrinidi a fost un comerciant grec bog at din Galaţi, care 
deţinea o ,,moară cu aburi‖, numită după numele său, pe strada Portului. ,,Moar a cu aburi― a intrat 
în posesia acestuia, în urma tranzacţiei încheiate la data de 9 decembrie 1868 între Jaques Vaschen, 
Antoine Vaschen, M.E. Radoconschi et Co. din Marsilia şi E.A. Lambrinide din Gala ţi. 
860 Vincenzo Fanciotti , sosea în Galaţi în 1846 şi făcea o avere frumoasă.  Familia Fanciotti, de 
origine italiană, s -a stabilit în Brăila, în secolul al XIX- lea, iar în Galați în 186 6, la începutul 
domniei Regelui Carol I al României, când căpitanul de corabie Marchiani a ales să rămână pentru 
tot restul vieții în portul de la Dunăre. Fiul lui Marchiani, Ernesto Fanciotti, era un bancher influent 
din Brăila.  Emigraţia italiană prinzând o asemenea vigoare, în raportul consular este introd us u n 
tabel, în care lucrătorii erau distribuiţi  după firmele italiene şi străine care îi angajase, după zona în 
care lucrau şi după tipul de activitate desfăşurată. Astfel, la Galaţi, lucrau la cheiul Dunăr ii, la 
canalizare (sub antrepriza Fratelli Carmiz d'Ancona), la căile ferate (sub antrepriza Curti şi Mattioli 
din Roma cu 160 oameni la construcţia liniei ferate Galaţi -Bârlad şi staţia de pietriş de la Iveşti, 
jud. Tecuci și Covurlui; Ditta italiana dei Fratelli Giachetti avea 300 de oameni la podul fer oviar de 
la Barboşi, pe ruta Brǎila -Galaţi; Fratelli Camiz avea 700 de oameni la  lucrǎri în Brǎila, Galaţi şi 
Palanca la purificarea apei, în fabrici, construcţii de drumuri, docuri şi cǎi f erate, etc), la drumuri 
(sub antrepriza Vincenzo Lapenna cu 118 oame ni la lucrǎri în Brǎila, Galaţi, Greci, Blasova –  
lucrǎri publice, lucrǎri de terasament, prelucare blocuri de piatrǎ, cariere de piatrǎ, min e), apoi la 
cazărmi, la poduri şi tuneluri feroviare (sub antrepriza Ferrero), la docuri şi în fabrici, la edificii le 
publice din oraş, în calitate de zugravi, pietrari, la amenajări de terasamente, la extrager ea 
pietrişului şi întărirea solului. Firma Carotta avea 100 de oameni angajați la lu crări pentru cazǎrmi 
Tecuci și fortificaţii la Roman, etc (vezi Rapporto di E manuele Beccaria Incisa, Emigrazione in 
Romania, în „Boll. MAE‖, 1898, p. 172-174; Idem, Lavori pubblici in Romania, în „Boll. M.A.E.‖, 
febbraio 1896, p. 125). 
861 Mărturie a prezenţei consolidate a societăţilor italiene şi a formării unei mici comunităţi it aliene 
rezidente la Galaţi o constituie tipărirea unei gazete, între 1846 şi 1850. „ Dunărea - Il Danubio. 
Gazetta comerciale, giornale di navigazione e commercio ‖, în italiană şi română, a fost unul dintre 
primele periodice tipărite în oraş, un săptămânal fondat şi condus de piemontezul Mario Pietro 
Cugino, rezident de mai mulţi ani în oraşul portuar, mai întâi ca agent de com erţ, iar ulterior, după 
obţinerea cetăţeniei române, devenind inspector şcolar şi, în cele din urmă, ajungând judecător pe 
lângă Secţia Comercială a Tribunalului local. Jurnalul era tipărit în tipografia italianulu i Francesco 
Monferrato, înfiinţată în 1845 şi activă până în anul 1871. Galaţiul deven ise singurul oraş din ţară 
în care funcţiona o bursă de mărfuri în prăvălia negustorului sard France sco Delvecchio, transferată 
apoi în „il grande salotto‖ al proprietarului Vicenzo Fanciotti. Acest Giovanni Fanciotti, venit la 30 
de ani de la Novi împreună cu soţia sa, Maria, s -a aşezat în portul dunărean în 1842 (Documente…, 
ed. Dimitrie Bod in, p. 82, tabel). Va fonda împreună cu Pasquale Lamberti firma Fanciotti & 
Lamberti. În 1847, an nefast pentru comerţul din porturile dunărene, firm a lui Giovanni Fanciotti a 
falimentat. Un alt membru al familiei, Vincenzo Fanciotti, sosea în Galaţi în 1846  şi făcea o avere 
frumoasă datorită comerţului cu cereale. În 1851 avea o firmă împreună cu G. Peretti 
(Documente…, ed. Dimitrie Bodin, p. 232). 
 
 
 
326 
Dettner și Brenner (fabrică) 862. Știm abia astăzi de un  oarecare Michael (Stamati) 
Rodocanachi, mort la 8 mai 1868 în Brăila și care era căsătorit la Galați cu Danaë 
(Leonie) Zerlendi, care avea ca mamă pe Arghyro (Ion) Climis (posibilă rudă cu 
negustorul gălățean). Theodor Rodocanachi, din judeţul Akkerman , în anul 1847 
exporta din Mol dova grâu, porumb, sare, oi, lână, vin, brânză, in, tutun . 
Rodocanachi, cel din Odesa, a cumpărat în Basarabia peste 40 0 ha de pământ. În 
București era anul 1803 când Nicolae, fiul lui Voicu cojocarul, a văzut lumina 
zilei. Mama sa era Ecaterina, sora soţiei marelui comerciant Hagi Tudorache. 
Niculae Voicu a făcut primii ani de ucenicie şcolară cu dascălul bisericii Oţetari, 
în mahalaua unde locuia.   
A învăţat astfel ca să scrie, să citească şi să socotească româneşte, dar cu litere 
chirilice şi greceşte. După terminarea învăţăturei în mahala, care dura trei -patru 
ani, Niculae Voicu a fost luat de unchiul său, Hagi Tudorache, în prăvălia din 
Hanul Sf. Gheorghe Nou, unde a început să înveţe meseria de negustor, ca băiat de 
prăvălie. Nicoale îşi schimbă numele din Voicu în Woikowitz. Se întoarce după 
trei ani la Bucureşti, ca „un tânăr frumos, îmbrăcat în haine scumpe turceşti, cum 
era portul pe acea vreme, având peste antereul lui de mătase o frumoasă fermenea 
îmblănită, al cărui guler şi margini erau de blană albă, încins cu un brâu de mătase 
înflorită în mai multe culori‖.  
Sfătuit de unchiul său, Nicolae s -a decis să se stabilească la Viena. Cu banii 
economisiţi, alături de o sumă obţinută de la părinţi şi ajutat financiar şi de firma 
Hagi Tudorache, Nicolae îşi deschide în capitala Austriei o mare casă de comision 
„Niculae Woikowitz‖. Devine în scurt timp cea mai importantă casă de comision 
din Viena „cu care lucra întreaga negustorime din ţările româneşti‖. Aceasta era 
puterea financiară a negustorilor români la mijlocul secolului al XIX -lea! După 
vreo 25 de ani, firma Woikowitz era una dintre cele mai cotate de pe piaţa vieneză. 
Actele de binefacere ale lui Nicolae i-au adus curând titlul de cetăţean de onoare al 
Vienei, primind şi distincţiunea particulei „von‖, adăugată numelui său, în anul 
1859. Nicolae, copilul din mahalaua Oţetari, fiul unui cojocar subţire, s -a căsătorit 
cu o tânără austriacă , din Boemia, numită Iosefina Nikitz, şi au trăit ei așa, în cea 
mai perfectă armonie, ani destul de îndelungaţi.  
Niculae a murit în 1858 şi a fost înmormântat în cimitirul San Ma rc din 
Viena. Rezoluția imperială la jalba lui Moscu nu i se comunică acestuia, sub motiv 
că jalba n-a fost înaintată prin comisia de anchetă 863. Dar se dădeau ordine să i se 
pună la dispoziție 1.500 de căruțe, Hagi Moscu condiționînd achitarea integrală a 
arenzii de îndeplinirea obligației erariului de a -i pune la îndemînă mijloace pentru 
                                                 
862 Tezaur documentar gălățean , editat de Cezar Bejan, Alexandru Duță, Stelian Iordache, Viorica 
Solomon (București: Direcția Generală a Arhivelor Statului, 1988), 175-177. 
863 Ibidem, rola 164, cadrul 784 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 161-166, n.n.). 
 
 
 
327 
transportul sării 864. Vechea biserică din D udești a fost refăcută după cutremurul 
din anul 1820 de către bancherul Ştefanache Hagi-Moscu.  
Ansamblul arhitectonic de acolo dat ează de pe la 1760 și este format din 
conac (se pare transformat de- a lungul timpului), o curte imensă, o biserică 
ctitorită de Nicolae Dudescu î n 1770 aflată în afara incintei (edificată și 
consolidată pe rând de către domnitorul Matei Basarab, boierul Ni colae Dudescu 
și baronul Ștefan Hagi-Mosco). Moșia Dudeşti-Cioplea de la marginea capitalei va 
fi preluată de către fiul său, Ştefanache Hagi Mosco, noul proprietar al Dudeștilor, 
care va renova şi biserica Dudești -Cioplea în anul 1820. Familia Hagi Moscu, vor 
vinde și ei moșia în anul 1842 bancherului grec din Viena , Simon Sina. În 1810 
Ioan Hagi Moscu își ridicase ni ște case pe locul altora vechi pe u lița Col ței, 
aproape de Biserica Col ței (în aceast ă casă va func ționa Primaria între anii 1882-
1912, a stăzi pe locul casei este parcul din fa ța TNB). În speranța că s -ar putea 
stoarce de la Moscu o sumă mai mare dec ât 35.000 de florini, completarea arenzii 
pentru ocnele de la Slănic și Telega, în preajma plecării trupelor din țară i se aduce 
la cunoștință că contractul pentru cele două ocne se consideră anulat „prin decizie 
imperială‖ încă de la sf ârșitul lui octombrie 1790, odată cu părăsirea țării de către 
von Coburg865.  
Încă din anul 1820 Hagi Moscu făcea comerț de tranzit cu bumbac, organzin, 
mătase și arni ci. Arhiva Națională deține fondul Ștefan I. Moscu, vol. I, 
manuscrisele 811, 816, 817, 826-832, 834-837, dintre anii 1820-1837. Comenzile 
sale pentru aceste mărfuri pe anul respectiv se ridică la suma de 446.621 de groși, 
iar partida capitalului său, în raport cu partenerii de comerț, cuprinde un credit de 
853.160 de groși și un sold de 453.386 de groși866.  
El cumpăra bumbac de la firma „Ioan Papazoglu și D. Vasiliadi‖ din Smirna 
și îl vindea mai departe la Viena, numai prin firmele „Frații Vlastu‖ din Galați și 
„Hagi Constantin Pop‖, iar uneori la Triest prin Nicolae Reiner.  Înainte de Pacea 
de la Adrianopol, Hagi Moscu nu se lasă antrenat în comerțul cu seuri și cervișuri, 
cu toate propunerile de tovărășie în afaceri pe care le primea de la corespondenții 
săi din Constantinopol și Marsilia. El arăta că această marfă este de fapt cumpărată 
de capanlâii din Rusciuc, Silistra și Brăila pentru capanul din Constantinopol.  
Negustorul Glichi din Galați, înregistrat supus rus, încearcă subterfugiul de a 
cumpăra, prin intervenția consulului rus, seuri din Țara Românească, pe care le 
transportă la Ismail și abia de acolo le încarcă pe alte vase pentru centrele 
europene867. Dar chiar și supușii ruși trebuiau să fie prevăzuți de un firman pentru 
a putea exporta această marfă.  În 1826 și 1827 avea tovărășie la comerțul cu l ână 
                                                 
864 Ibidem, cadrele 755-757 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 2, p. 161-166, n.n.). 
865 Ibidem, rola 166, cadrele 497-500 (v. inventarul nr. 1265: regestul nr. 1, p. 183- 194, n.n.). 
866 P. Enepekides, op. cit., p. 373-417. 
867 Ibidem, p. 566-568 (v. inventarul nr. 1485, n.n.). 
 
 
 
328 
cu firma „Frații Vlastu‖ din Viena  și Galați, cu Ioan Mavrocordat din Marsilia și 
cu „Frații Rodocanachi‖ 868 din Marsilia și din Galați, Moscu participînd cu 2 ⁄4, 
Vlastu cu ¼, iar partenerii din Marsilia, împreună, cu ¼869.  
De asemenea, era întovărășit și cu Hagi Pop din Sibiu pentru  alte partide de 
lână. L âna se procura atunci din județele Ialomița, Buzău, Focșani, Vlașca, 
Teleorman, Giurgiu, din raiaua Brăilei, dar și din regiunile turcești dunăr ene 
vecine, de la Nicopole, Șiștov, Rusciuc, Plevna, Culo, Lom, Rahova, Vidin. De la 
propria sa moșie, Macovei (județul Ialomița), Hagi Moscu primea în fiecare an cîte 
10.000 de ocale de lână870.  
Pe contractele cu voievozii și pașalele din serhaturi nu se putea pune însă prea 
multă bază, căci venea uneori ordin ca întreaga cantitate de l ână de acolo să fie 
dusă la Constantinopol pentru trebuințele armatei 871. Lâna din Țara Românească, 
și în special cea de Ialomița era preferată, fiind o lână fină. 
Hagi Moscu î l rânduiește pe Glichi (supus rus din Galați) să figureze ca 
expeditor al mărfurilor sale (lână și piei) trimise la Marsilia și apelează apoi la 
Zaharia Zaharov (supus rus din Constantinopol), numai ca să închirieze sub 
numele acestuia corăbii pentru transportul mărfurilor. În afară de taxa vamală 
plătită în țară pentru exportul lânii, la Constantinopol se mai pretindeau 
„iumbruc‖, „memurie‖ și „calimie‖ 872 de la negustorii români care exportau lâ nă 
prin Constantinopol; iumbrucul pretins la Constantinopol era de 440 de aspri la 
cântarul de marfă, iar taxa de memurie era de 3 groși la cântar 873; supușii ruși 
plăteau însă un iumbruc mai mic.  
Pentru transportul lânii de la Galați la Marsilia se plătea un navlu de 7,40 -8 
franci cântarul 874, iar pentru transportul cu căruțele prin Sibiu spre Viena 7½ -10 
florini „valută vieneză‖ chintalul 875. Pentru transportul maritim se mai plătea 
asigurarea, circa 9% din valoarea mărfii, care se făcea la societăți de asigurare din 
Livorno sau Marsilia. Și activitatea ultimilor ani din existența „Casei Comerciale 
Moscu‖ depășește, nu numai ca proporții, ci și ca eficiență, întreaga ei activitate 
anterioară de aproape cinci decenii, punând în lumină rolul pe care l-a avut în ceea 
ce privește dezmorțirea și punerea în valoare a latențelor economiei românești.  
                                                 
868 Printre casele marilor negustori, care au întemeiat Bursa,  iniţiativă mai m ult privată decât 
publică, începută în anul 1871, care au subscris întemeierii Bursei Române s ă ne amintim de: A. H. 
Elias, fraţii N. Ghermani şi Fiii, Cristu Gheorghef, S. Halfon şi fii, Ştef an Ionidu, Kalergis şi 
Nicocles, Th.I. Negroponte, Jacques Pomay, Sechiari Rodocanachi şi Derussi. 
869 4 Ibidem, p. 31-32, 73-74, 134-135, 184 (v. inventarul nr. 1485, n.n.). 
870 Ibidem, p. 227-229 (v. inventarul nr. 1485, n.n.) 
871 Ibidem, p. 494-495, 500-501 (v. inventarul nr. 1485, n.n.). 
872 „Iumbruc‖: taxă vamală; „memurie‖: cadou dat funcționarilor vamali; „calimie‖: taxa de 
cancelarie. 
873 SANIC, colecția „Manuscrise‖, ms. 1916, p. 244-245, 919-920 (v. inventarul nr. 1485, n.n.). 
874 Ibidem, p. 443-444, 753-755, 844-849 (v. inventarul nr. 1485, n.n.). 
875 Ibidem, pp. 535, 643, 775-776 (v. inventarul nr. 1485, n.n.). 
 
 
 
329 
Deoarece prețul de cumpărare la  cervișuri n-a scăzut nici în primăvara anului 
1834, Moscu se mulțumește să cumpere de la slugerul Ilie din Iași numai 30.000 
de ocale de cerviș și 20.000 de ocale de seu cu 2,35 groși ocaua, după cursul  de la 
Iași al monedei, cheltuielile de cost ridicîndu -se la 103.994 de groși și 26 de 
parale, fără dazio, acesta căzând asupra slugerului.  
Iar din Țara Românească Moscu cumpără doar 12.000 de ocale de seu și 
8.000 de ocale de cerviș, cu 74 de parale ocaua. El îi scrie lui Zaharov că toți 
surecciii nu vor să mai vândă cervișurile separat de seuri, ci impun ⅔ cerviș și ⅓ 
seu, și că nu mai vor, ca în anii trecuți, să schimbe cervișul contra seuri pentru 5 -6 
parale în plus la ocaua de cerviș 876. Astfel că tot aranjamentul său cu negustorul 
Stamu pentru achiziționarea de cervișuri cade. De altminteri, Ioan Stamu se afla în 
acest timp în mare încurcătură financiară: la 29 iunie 1834 el dă faliment. Nici 
producția anilor 1834-1835 nu stă sub auspicii mai favorabile exportului. În august 
1834 Moscu scria877: „din cauza secetei, vitele sunt slabe, un bou dă abia 25 -30 de 
ocale de grăsime, pe când altă dată dădea 40-45 de ocale‖.  
Moscu se străduiește să cumpere din Moldova 50.000 -60.000 de ocale de 
seuri și de cervișuri, în tovărășie cu înstăritul negustor Sterie Cioca din Galați și cu 
Zaharia Zaharov din Constantinopol. El îl îndemna pe Cioca să încheie contract la 
prețul de 100 de parale ocaua în monedă de Galați, astfel înc ât să-l coste pâ nă la 
îmbarcare 100 de paral e în monedă „forte‖, inclusiv taxa de dazio și celelalte 
cheltuieli878. În cursul anului 1835, Hagi Moscu expediază la Constantinopol 14 
edecuri de seuri și cervișuri cumpărate de la postelnicul Al. Ghica, și vinde pe loc 
la Brăila, prin omul său, Gheorghe C arapanu, 15.000 de ocale cu 87 de parale 
ocaua879. Producția anilor 1835 -1836 a fost mai mică dec ât în alți ani, deoarece 
Austria a cumpărat multe vite din ambele principate880.  
Asupra puținelor cantități disponibile pentru export „au năvălit toți orbii, 
cumpărîndu-le la București cu 92 de parale ocaua, iar la Brăila cu 100 de 
parale‖881. Printre aceștia se aflau englezul Anderson și micii speculanți . Moscu 
scria către „Leib Reis & Comp.‖ din Iași să încheie contract cu „husliii‖ de acolo 
pentru 100.000 de ocale, pe câ t posibil numai de cervișuri, la prețul de 75 de 
parale ocaua, precum și cu surecciii din Bîrlad. Dar prețul exagerat din Moldova , 
de 88 de parale ocaua, la care se adăuga dazio de 20 de parale la oca (taxă care  în 
Moldova nu se desființase), îl determină să renunțe la cumpărare882.  
                                                 
876 Ibidem, ms. 814, p. 46-48, 75-76, 86-87, 90-91, 111- 112, 195-196, 234-236 (v. inventarul nr. 
1514, n.n.); ms. 833, p. 1755-1758 (v. inventarul nr. 1513, n.n.). 
877 7 Ibidem, p. 295-295 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
878 Ibidem, p. 139 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
879 Ibidem, p. 504, 666-667 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
880 Ibidem, ms. 815, f. 4 (v. inventarul nr. 1515, n.n.). 
881 Ibidem, ms. 814, p. 705-707 (v. inventarul nr. 1514, n.n.). 
882 Ibidem, ms. 814, p. 664, 687, 705-707 (v. inventarul nr. 1514, n.n.). 
 
 
 
330 
În vara anului 1836 bântuie o epidemie de vite. Ioan Hagi Moscu relatează că 
un posesor de vite a rămas numai cu șaptezeci de boi din cei trei sute, iar unii 
negustori turci, „de teamă că vitele vor muri  toate, le și taie în grabă și expediază 
grăsimile la Constantinopol, fără să se fi întărit în prealabil; ei sperau să scoată 40 -
45 de ocale de grăsimi de la o vită, dar n -au scos nici 30‖ 883. Moscu mai trimite 
oameni prin sate, pe la crescătorii de vite, și îi scrie și lui Pr ocopie Filiti, din 
Comarnic, să-i cumpere, în special de la Ploiești, „unde se taie peste 100 de 
surecce‖ (cirezi), o cantitate de 150.000 -200.000 de ocale la prețul de 80 -85 de 
parale ocaua884. 
Ioan Hagi Moscu dădea o dispoziție severă omului său din Brăila  ca să vândă 
seurile și cervișurile pe loc, „dacă nimerește prețul de 115 -120 de parale ocaua‖. 
În anii 1830-1833, Ioan Hagi Moscu a făcut comerț de export și cu unele produse 
alimentare, derivate animale: cașcaval, unt de vacă, mantecă (unt de cașcaval) ș i 
alte brînzeturi. Unele dintre aceste produse proveneau de la propriile cășerii de pe 
moșiile cele mari, Macovei și Ciorani, altele erau achiziționate din regiunile 
Buzău, Tîrgoviște, Ploiești, Vlașca, Craiova. În 1830, Moscu expediază prin N. 
Glichi, din Galați, către Zaharia Zaharov din Constantinopol: 33.282 ocale de 
cașcaval, din care 7.800 de la moșia Macovei; 3.046 ocale de mantecă, din care 
1.554 de la Macovei; 12.976 ocale de unt, din care numai 436 de ocale de la 
Macovei, restul provenind de la pitarul Ta che Zisu din părțile Craiovei; 13 
tulumuri cu 9 cântare de brâ nză. Iar prin firma „Panaiodor și C. Foru‖ din Brăila, 
Moscu îi expediază lui Petru Z. Vlastu din Constantinopol 391 de ocale de 
brânză885.  
El îi scria lui Zaharov că a cumpărat cașcavalul de șes, împreună cu manteca, 
cu 1.450-1.500 de groși mia de ocale, iar cașcavalul de munte cu 2.000 de groși, și 
că mai posedă cașcaval la Cîmpina, „unde se găsește cel mai bun cașcaval din 
țară‖886. În luna mai a anului 1831 izbucnește holera, mai întâi la Iași, apoi la 
Galați și Brăila, spre sfârșitul lui iunie la București, extinzându -se treptat în toată 
țara.  
Cumplita epidemie izbucnește și la Constantinopol, Odessa, cuprinde 
Transilvania, Ungaria, iar în ultimele luni ale anului bântuie și la Viena. Ioan Hagi 
Moscu scria corespondenților săi: „Localitatea Macovei a fost izolată. Autoritățile 
nu permit să se ridice lâna, spre a fi expediată la Marsilia. Lâna a rămas la 
contraccii și la țărani. La 29 iunie, la Macovei au murit zece persoane, iar la 10 
iulie douăzeci și două de persoane. De frica holerei, opt basagii de la spălătoria din 
                                                 
883 Ibidem, ms. 815, f. 163-165, 194 (v. inventarul nr. 1515, n.n.). 
884 Ibidem, f. 171, 173v.-174 (v. inventarul nr. 1515, n.n.). 
885 Ibidem, ms. 812, p. 2-5, 14-15, 17, 20-22, 64-65, 7 3-75, 107-110, 153-155, 304-305 (v. 
inventarul nr. 1484, n.n.). 
886 Ibidem, p. 36-41 (v. inventarul nr. 1484, n.n.). 
 
 
 
331 
Dudești au fugit, sărind zidul noaptea‖887. În luna iulie holera face ravagii în orașul 
București: „La 14 iulie au murit o sută șaizeci de persoane; o treime din populația 
orașului București s-a refugiat în regiunea de munte‖ 888. La 31 iulie Moscu tocmai 
mai scria: „Nenorocirea a făcut să dispară sate întregi, cerealele toate au rămas pe 
câmp, au murit surecciii cu toți ciobanii lor, iar vitele au rămas pe câmp fără 
stăpân‖889. Expediere a de mărfuri și monede spre Brăila, Galați, spre Brașov 
devine aproape imposibilă. „Afacerile au încetat, întreaga țară fiind sever 
contaminată‖890.  
 
 
În 1711 populația Moldovei pentru prima dată întră în contact cu rușii, înt âi de toate, cu armatele 
rusești. Din 1739, aproximativ peste fiecare 15 -20 de ani, armatele rusești cantonau în Moldova 
cîte 5-6 ani la rînd (1769-1774, 1788-1792, 1806-1812, 1828- 1834). Practic circa 20 de ani 
Moldova (și Valahia) s -au aflat sub administr ație rusă. „Moldova a trăit aproape jumătate din 
această epocă (1768 -1812) sub guvernarea divanurilor (consiliilor de stat), conduse sau  controlate 
de comandanți ruși, influențați de ideile și sentimentele care însuflețeau rușii din acea vreme. De 
aceea no i putem spune că Moldova timp de 20 de ani din 50 a făcut parte dintr -un stat a cărui 
orânduire politică, orientare culturală și manifestări materiale și spirituale erau europen e‖ (Iorga 
Nicolae, Istoria literaturii romane în secolul al ХVIII-lea, vol. II, Bucuresti, 1901, p. 9). 
 
În preajma recoltei anului 1831, Hagi Moscu scrie firmelor „P. Papazoglu‖ 
din Iași, „Panaiodor și Chiriță Foru‖ din Brăila, „N. Glichi și Ioan Ghimpa‖ din 
Galați, să contracteze și să arvunească grîu, porumb, orz „înainte de a se trezi alți 
cumpărători, și să țină secretă cumpărarea‖, căci în curând se va da autorizație de 
export891.În Țara Românească autorizația se dă la sfârșitul lunii august, pe termen 
limitat, anume până la sfârșitul lui octombrie și fixându -se și o taxă „dazio‖ de 4 
                                                 
887 Ibidem, p. 733, 802-803, 846-847, 859-860, 866-867, 870, 873-875, 893-894, 913-914, 933-934 
(v. inventarul nr. 1484, n.n.); ms. 833, p. 50-54, 62-63,  108, 211-213, 296-297, 337-338 (v. 
inventarul nr. 1512, n.n.). 
888 Ibidem, p. 891, 907 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
889 Ibidem, p. 23-25 (v. inventarul nr. 1512, n.n.) 
890 Ibidem, p. 870, 916-917 (v. inventarele nr. 1512-1513, n.n.). 
891 Ibidem; ms. 812, p. 923-924, 930-931 (v. inventarul nr. 1484, n.n.). 

 
 
 
332 
groși la grâu și de 2 groși la orz și ovăz pentru chila de Brăila, pe când în Moldova 
autorizația se dă în octombrie, pentru perioada cât va dura navigația 892. Ioan Hagi 
Moscu ținea să cumpere grâu „duro‖ din Moldova, căci acesta, fiind cu boabe tari, 
rezistă bine la un transport mai lung, pe când grâul „tenero‖, din Țara 
Românească, nu rezista decât dacă ar fi fost uscat893.  
Dar încercarea lui Ioan Hagi Moscu de a contracta grâu de la logofătul C. 
Conachi, oferindu-i 50- 52 groși pe chilă, și porumb de la  cilibiul Mihalache, 
fratele logofătului Pașcanu din Iași, oferindu -i 35 de groși pe chila de Iași, rămâne 
fără succes, „căci boierii moldoveni, care posedă cele mai mari cantități de grâu, 
sunt speculanți fini‖, pretinzând prețul exagerat de 2¾ galbeni pe  chila de grâu 894. 
Astfel că Ioan Hagi Moscu este nevoit să achiziționeze grâu de pe piața orașului 
Galați, prin intermediul oamenilor săi, Glichi și Ghimpa, cu toate firmele la Galați. 
Cantitatea de 400 de chile moldovenești, „adică 4.600 chile de Constantinopol‖, o 
cantitate achiziționată cu 69 de groși chila de Moldova, îi este expediată lui 
Rodocanachi din Livorno, iar cantitatea de 154 de chile moldovenești este 
cumpărată cu 75 -85 de groși chila și îi este expediată lui Vlastu, din Triest. În 
socoteala p rezentată lui Rodocanachi, Ioan Hagi Moscu arăta că grâul a costat 
27.600 de groși, în afară de 4 groși la chilă pentru dazio, 3 groși la chilă pentru 
dragomani, precum și alte cheltuieli în sumă de 1.600 de groși 895. De la moșia 
Dudești, el exportă prin Brăila 374 de banițe sau 8.976 ocale, anunțând totodată că 
mai posedă grâu din zeciuiala de pe moșiile proprii896.  
În general, în anul 1831 nu s- a făcut mare export de gr âu din țările române, 
deoarece aprobarea de export s-a dat târziu, posesorii de grâu au cerut prețuri mari, 
nu s- au găsit vase de transport, iar navlul a fost scump. „Anul trecut‖, observă 
Moscu, „în luna octombrie se găseau la Galați și Brăila 100 de vase, iar navlul era 
de 3½ groși, și acum Ghimpa nu găsește la Brăila o navă care să transport e 500 de 
chile de grâu, iar navlul a urcat la 7 groși cântarul‖897.  
Ceva mai mare a fost exportul de porumb. În august 1831 Moscu îi trimite lui 
Vlastu din Triest 1.000 de chile de Galați de porumb, iar în noiembrie încă 126 de 
chile, cumpărate cu 42 groși chila. O parte din porumb s-a vândut la Triest cu un 
preț bun, ating ând chiar 4 florini starul (o chilă de Galați echival ând cu 4¾-48 ⁄9 
stari), dar o parte abia cu 2¼ florini, deoarece nava a sosit tâ rziu, după ce apăruse 
noua recoltă în Italia 898. Prin Pap azoglu din Iași, el mai încheie contract cu 
                                                 
892 Ibidem, ms. 833, p. 128, 232, 257-258, 308-310 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
893 Ibidem, p. 157-159, 220 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
894 Ibidem, p. 21-22, 91-92, 98-101, 127-128, 192 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
895 Ibidem, p. 412-413 (v. inventarul nr. 1512, n.n.); ms. 8 11, ff. 2-3 (v. inventarul nr. 1483, pp. 49-
85, n.n.). 
896 Ibidem, ms. 833, p. 180, 217-218 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
897 Ibidem, p. 192, 194-195, 193, 263-264 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
898Ibidem, p. 35-36, 44-45, 98-101, 175-176, 278-279, 294-295 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
 
 
 
333 
logofătul Conachi pentru 1.000 de chile de gr âu la prețul de 5 icusari de aur chila, 
predabil la Galați. Or ânduiește om la Slobozia pentru preluarea și expedierea 
grâului și încarcă la Galați, prin Chiriac Chirgușu, diverse partide de grâu, astfel că 
la sfârșitul lui iunie anunță că, încep ând din martie, a exportat de la Galați spre 
Constantinopol „și în Europa‖ 16.000 de chile indigene, în timp ce alți negustori 
expediaseră prin Galați, încep ând din toamna anului 1831 pâ nă în iulie 1832, 
cantitatea de 18.000-20.000 de chile899.  
În august Ioan Hagi Moscu le trimite fraților Vlastu din Viena socoteala 
pentru costul și cheltuielile gr îului tovărășesc din Moldova, cer ând să se 
înregistreze la credit suma de 50.42 5 groși și 4 parale, partea lor de ¼ 900. În luna 
mai apar însă la Iași și la Galați negustori genovezi din Viena, creditați de 
bancheri vienezi pentru a cumpăra 1.000 de chile de gr âu de la beizade Moruzi. 
Aceștia, alături de căpitanii de vase, posesori de capitaluri, se năpustesc asupra 
cerealelor, cumpărând până în septembrie tot ce au putut găsi în  magaziile Brăilei 
și pe piața porturilor Galați și Brăila, și contribuind ca prețul grâului arnăut să urce 
până în septembrie la 115 -120 de groși chila, iar în octombrie chiar la 125-130 de 
groși, în timp ce prețul grîului cu boabe moi ajunge la 90-95 groși.  
În această situație mai specială, Ioan Hagi Moscu renunță la cumpărăturile de 
grâu din Moldova și nu mai expediază în lunile iulie și august dec ât trei partide de 
grâu, însumând cam 1.233 de chile. Din recolta de porumb a anului 1831, Hagi 
Moscu exportă în iunie 1832, prin portul din Galați, 16.000 de chile de 
Constantinopol achiziționate din Moldova, iar prin Brăila 14.347 de chile de 
Constantinopol cumpărate din Țara Românească.  Prețul de cumpărare la Galați și 
Brăila urcase și el la 50 de groși chila românească „sau 14 chile de 
Constantinopol‖, ba în octombrie chiar la 65 de groși, din cauza acelorași genovezi 
„care au măturat complet magaziile din Brăila‖901. În anul 1836 prețul ajunge la 48 
de groși pe loc, iar cu cheltuieli până la Brăila sau Galați la 62-63 de groși.  
„Negustori turci și autohtoni din Galați plătesc orbește prețuri mari‖ 902. 
Expedierea mărfii le era încredințată lui N. Glichi din Galați și lui Panaiodor Foru 
din Brăila. Navlul până la Constantinopol varia între 4 -6½ groși cântarul 903. În 
anul 1830 exportul fasolei era interzis. Cu toate acestea, dispunînd ca fasolea sa fie 
înregistrată la vamă drept pațachină, Ioan Hagi Moscu expediază, prin Brăila și 
prin Galați, 20.000 ocale de fasole către Z. Zaharov și 11.000 ocale către P.N. 
Mavrocordat, ambii din Constantinopol. 
                                                 
899 Ibidem, ms. 833, p. 481-484, 537-539, 597-598, 637-6 39, 691-692, 703-708 (v. inventarul nr. 
1512, n.n.). 
900 Ibidem, p. 768-770, 777-781 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
901 Ibidem, p. 649-651, 656-662, 664-665, 671-672, 680-6 83, 703-708, 728-730, 739-742, 758-760, 
777-781, 801-803, 810-811, 827-828, 851-852, 857-858 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
902 Ibidem, ms. 815, f. 200v.-201v., 212v.-213, 218v. (v. inventarul nr. 1515, n.n.) 
903 Ibidem, ms. 833, p. 277-278, 554-555 (v. inventarul nr. 1512, n.n.). 
 
 
 
334 
În anii 1830- 1833, Hagi Moscu exportă spre Constantinopol lemnărie, în 
special catarge pentru vase de război, solicitate atât de  Poarta Otomană, cât și de 
Egipt. Ori pentru achiziționarea lemnăriei necesare la constituirea a două „saluri‖, 
el îl folosea pe Manole Papazoglu, fost capanlîu, „maimar -baș‖, căruia îi plătea o 
leafă de 2.000 de groși.  
Lemnăria era procurată din munții Moldovei, coborâtă încă din timpul iernii la 
Piatra, apoi în primăvară transportată sub formă de plute pe Siret p ână la Galați, 
unde Ioan Ghimpa și Nicolae Glichi, adică oamenii lui Ioan Hagi Moscu și 
totodată parteneri la acest comerț, se îngrijeau de legarea cu „gumene‖ a lemnăriei 
sub formă de sal, de încărcarea pe sal a cherestelei, de închirierea vaselor care 
remorcau salurile.  
El s e dădea preferință vaselor turcești, reizii turci fiind considerați mai 
pricepuți în astfel de transporturi grele decât căpitanii de vase europene. În același 
an mai achiziționează de pe piața Galați 100 de grinzi mari de stejar cioplit cu 42 
groși bucata, expediindu -le la Constantinopol, unde astfel de grinzi „au fost 
vândute anul trecut cu 70 de groși, iar anul acesta se vând cu 100 de groși 
bucata‖904. De la Elefterie Ioan 905 se păstrează 8 scrisori către Tumbru și 3 de la 
acesta din urmă, din anii 1794-1797.  
De la M ărgărit Ioan 6 scrisori din anul 1796, iar de la Gheorghe Castri șiu 8 
scrisori din același an. Aceeași familie Cincu se întâlnește frecvent în documentele 
grecești aflate la Sibiu încă de la 1695 906. Va fi fost una din cele mai vechi familii 
așezate la Sibiu, probabil că s -a întâmplat îndată, după acordarea tuturor 
privilegiilor Companiei grecești din Sibiu907.  
Ioan Cincu, v ărul lui Teodoran Constantin Cincu din Bucure ști, a fost mult ă 
vreme proestosul Companiei grece ști din Sibiu. Teodoran Cincu era și el tot un 
sudit cezaro-crăiesc, căci Merkelius908 îi scria baronului Thugut că, nici acum n-ar 
fi acceptat de fapt în comisia care încheia un aranjament vamal pe Teodoran 
Constantin Cincu, dacă acesta n-ar fi n ăscut sudit cezaro-crdiesc și dacă el n-ar fi 
recunoscut ca atare, printr-un firman, ob ținut de regulă de c ătre ministrul 
                                                 
904 Ibidem, ms. 812, p. 24, 93-98, 203-204, 445-453, 480 -482, 486-489, 495-496, 525-527, 531-
533, 719- 720, 727, 743-744, 748-751, 754-755, 817-820, 886-889 (v. inventarul nr. 1484, n.n.); 
ms. 833, p. 31-33, 50-54, 71-72, 85-86, 453-456 (v. inventarul nr. 1512, n.n.) 
905 Acesta primea prin Casa „Etzelt și Fiii‖ din Viena  în 1796 o ladă  cu „stofă moale , netedă și  
vărgată‖.  
906 Catalog. doc. grec. din Arhiv. Stat. Sibiu, vol. I, regest. 17, 33. 
907 Privilegiile au fost acordate de către G. Rekozy la 8 iulie 1636 și la 29 decemb rie 1641, apoi de 
către Adunarea de la Alba Iulia la 10 octombrie 1678, acesta din urmă fiind în tărit de către Mihail 
Apaffy la 4 noiembrie 1678. Ele au fost reconfirmate pentru sibien i la 12 septembrie 1701, iar 
pentru brașoveni la 15 martie 1718. 
908 Era consulul austriac din acea vreme acreditat la București,  Merkelius. Acest consul a intrat în 
funcție în 1788 și stă în București până în 1808. 
 
 
 
335 
împuternicit de la Constantinopol909. Spuneam cetitorului că-i va fi ușor să observe 
și alte familii sibiene care ajungeau la Galați.  În corespondențele negustorilor 
brașoveni și sibieni găsim informații sporadice și despre alți negustori bucureșteni, 
care se îndeletniceau cu zaraflicul. Astfel se f ace că Hristache Temelie910, frate cu 
Ioan  Rahtivan 911, precum și tovarăș de negoț cu Dimitrie Hagi 912, Costanda 
                                                 
909 Hurmuzaki, Doc., 19, p. 679. 
910 În judeţul Dâmboviţa, în satul Potlogeni mai există un sfânt şi smerit lăcaş,  o bisericuţă de 
piatră, scânteietor de albă, ridicată la anul 1810, care păstrează şi astăzi pisania de acu m două 
veacuri şi ceva și care glăsuiește: „Ridicatu -sau din temelie acest sfânt lăcaş întru slăvita 
Adormirea a Preacuratei Născătoare de Dumnezeu, a Sfântului Mare Ierarh Nicolae şi a Cuvioasei 
Paraschiva, de către dumnealui, vistiernicul Hristache şi polcovnicul Nicolae, jupân -cupeţ, în zilele 
domnitorului Alexandru şi mitropolitului Gavril, întru ale anului 1810.. .‖, ctitorie a vistiernicului 
Hristache Temelie. Aşezarea se numeşte astfel, Potlogeni, de la numele celui care a înteme iat-o, un 
boier al locului de pe la 1780, care vieţuia aici, Mihalache Potlogeanu. Ei bine, săten ii spun că 
biserica lor este una salvatoare şi că pe la 1820, pe când Tudor Vladimirescu venise cu sfetnicul 
său în vizită la casa acestuia, fiind urmărit de mulţii săi duşmani (şi domnito r şi turci şi oamenii lui 
Ipsilanti voiau să-i ia viaţa), a fost sfătuit de boierul Iordache să se ascundă în biserica satu lui. Aşa 
a şi făcut, iar aprigii lui duşmani au răscolit peste tot, fără să -l afle. În schimb, sfetnicul său 
personal a fost ucis în casa lui. La fel a fost oarecum cazul banului Cr aiovei, Mihai Viteazul, care, 
arestat fiind şi dus la Bucureşti, a fost condamnat la moarte de către Alexandru  cel Rău, iar în 
drumul spre eşafod a cerut să se roage într -o biserică care era la o margine, în ultimul lui drum. Cei 
ce îl păzeau i -au dat voie, iar el s- a rugat fierbinte lui Dumnezeu în acel moment greu, promiţând 
că va ridica aici un nou şi frumos lăcaş. Ajuns la eşafod, călăul s -a speriat de figura impunătoare a 
viitorului voievod, a aruncat satârul şi a fugit, „strigând că el nu poate să -l omoare pe acel om‖, 
cum spune Nicolae Bălcescu în neuitata lui „ Istorie a românilor ...‖ Minuni? Desigur, căci 
Dumnezeu salvează şi mântuieşte. „Cu cât primejdia este mai mare, Dumnezeu este m ai aproape‖, 
spune o cugetare clasică germană. O, milostive împărate şi Dumnezeule al nostru, făuritorul 
veacurior şi al istoriei, învaţă-ne să ne încredem în tine, să te iubim pe tine şi să te binecuvântăm în  
bucuriile noastre şi să-ţi cerem ajutorul în durerile şi furtunile care ne clatină în acest veac neguro s 
și pustiitor, condus de trădători de neam și țară! 
911 Numele satului Rahtivan vine de la o hangu cu același nume, pe care l -au găsit-o aici câteva 
familii de oieri din Țara Bârsei, care au venit din județul Buzău și s -au instalat aici, pe moșia 
Filipescu. Despre același episod se spune, într -un înscris, nedatat, aflat în arhiva primăriei Ariceștii 
Rahtivani, se spune: „În anul 1792, câteva familii de români din Trans ilvania au trecut cu oile în 
Țara Românească și s -au așezat pe moșia Baba -Ana, din județul Buzău, proprietatea hatmanului 
Mihăiță Filipescu. Și fiindcă acolo suferea de lipsă de apă pentru vite, în anul 1 793, cu voia 
proprietarului s- au instalat pe moșia Filipescu. Mihai Apostol, într -o r ecentă lucrare apărută la 
Editura „Ploiești-Mileniul III‖, „ Dicționar istoric al județului Prahova ‖, se afirmă:  „Comuna își 
trage numele de la boierii Aricești. Celălalt nume derivă de la satul Rahtivani, adică slujbașii  la 
curte, care îngrijeau de harnașamentele cailor domnești‖. 
912 Hagi Dimitrie era negustor de origine macedo- română. În timpul războiului ruso -turc (1768-
1774) generalul rus Petru Salticov, trecând atunci prin satul Basarabov, a lu at moaștele Sf. Dimitrie 
Basarabov, cu intenția de a le  trim ite în Rusia. Însă, la rugămintea lui Hagi Dimitrie și a 
mitropolitului Grigori e II al Țării Românești, le -a dă ruit Bucureștiului unde au fot așezate cu 
cinste, în iunie 1774, în actuala catedrală patriarhală din București.   
 
 
 
336 
Varnali913, trimitea și el groși grei spre a fi însă topiți la Alba Iulia și primea în 
schimb galbeni914. Polihronie Alexia, Hagi Mantic precum și compania avută, din 
București, primea galbeni de la Trandafir Hagi Steriu și comp., precum și de la 
Joan Darvari și comp., ambele fiind din Viena 915. Din martie 1793 până la 31 mai 
1796, Teodoran Cincu a lucrat în asociație cu nepotul sau, Elefterie Ioan,  sub 
firma „Teodoran Cincu și Elefterie Ioan‖.  La această din urmă asociere dată, 
anunța pe Țumbru că s -a constituit într- o nouă  companie sub firma „Teodoran 
Cincu și comp.‖, împreună cu foștii săi băieți de prăvălie, nepotul Teodor 
Anastasiu și Ioan Atanasiu și îi roagă să albă și în viitor aceeași încredere și 
considerație. Toate mărfurile vândute sau cumpărate de la Lipsca, din Austria și 
Silezia vor fi plătite „cu polițe și vexele pe noua firmăa‖916.  
Pe de alt ă parte, chiar Elefterie Ioan explica lui Țumbru că dizolvarea 
tovărășiei este pri cinuită de împrejur ări și mai ales de faptul că „negoțul cu bani 
poate cu greu hr ăni două case, din cauza cursului și a crizelor ‖. Își va alege alt ă 
ocupație c a să-și scoat ă cheltuielile casei. În realitate, Elefterie rămâne tot la 
vechea sa ocupa ție, numai că își schimb ă tovar ășul de nego ț, asociindu- și-l pe 
Gheorghe Castrișiu, care este un om tân ăr, capabil și bun, precum și ajutându-se 
de fratele său, Mărgărit Ioan, care până atunci lucrase la un arvanit917. 
Hristodul Levca kli. company , Hristodul Levca și comp., Hristodol Manu 
Vrenaa, Ioan Dimitrie Cotopuli, mai toți din București, primeau galbeni de la 
Stavru Ioan și comp., din Viena 918. Marea firmă vieneză Teodor Chiriac Ciocan 
trimitea galbeni lui Mihali Gheorghe Bălăceanu și primea groși grei d e la Ioan 
Trandafir, lipscanul din Bucuresti 919. Totodată avea în permanență la București un 
om al lui, pe Dimitrie Teohari, care se ocupa de afacerile de zaraflâc ale sale 920. 
Gheorghe Popovici din Viena expedia galbeni de Regensburg lui Ioan Eusta țiu 
Băltărețu din Bucure ști921. Merkelius 922 și curierii agen ției cezaro- crăiești erau 
                                                 
913 Familia Varnali a avut o lar gă răspândire în Galați, întâlniți în general praticând meseria de 
medici. Într- un dosar de arhivă din anul 1908, în casa de la numărul 67, fost  107, de pe strada 
Domnească, despărţitura a IV-a, locuia moştenitorul Panaite Varnali. 
914Catalog. doc. grec. din Arhiv. Stat. Sibiu, vol. I, regest. 17, 33, 1224,  1274, 1311, 1332, 1337, 
1341, 1379, 1391, 1283. 
915 Ibidem, I, 1360, 1364, 1375. 
916 Catalog. doc. grec. Arhiv. Slat. Or. Stalin, I, 1641, 1629. 
917 Ibidem, 1619, 1646. 
918 Ibidem, I, 1667, 1669, 1100, 1160, 1152, 1569. 
919 Ibidem, I, 1329, 1665, 1779, 1259, 1835, 1836, 1851, 1874, 1884, 1894, 1917. 
920 Ibidem, I, 935, 936, 973, 1048, 1152, 1159, 1180, 1195, 1473, 1608, 1834, 1514. 
921 Ibidem, I, 1152, 1155, 1158. 
922 Colecţia de documente volumul IX a lui Eudoxiu Hurmuzachi cuprinde o corespo ndenţă cu 
Viena a reprezentantului comercial austriac în Moldova, Michael Merkelius, datată 26 dece mbrie 
1793, însoţită de un desen a oraşului Galaţi, cu locurile potrivite pentru construirea  magaziilor de 
cereale. Pe acest desen foart e important pentru istoria orașuli Galați sunt marcate obiectivele mai 
importante din oraş de la sfârşitul secolului  al XVIII-lea. 
 
 
 
337 
adesea purtătorii monedelor metalice dintr-un imperiul în altul, dar nu numai din 
motivul unui c âștig personal. Negustori ca N. Paciura își făceau un titlu de merit 
din faptul c ă au alimentat cu argintul gro șilor turce ști monet ăriile de stat 
habsburgice. Paharnicul Ioan Vilara era rudă cu negustorul Toma Vilara din Sibiu. 
Acesta din urmă, era întovărășit cu Ioan Marcu și cu Manicati Safranu , dar numai 
pentru negoțul cu ceară, încă în vogă la acea dată.  
Ceara era furnizată de medelnicerul, apoi de paharnicul Ioan Vilara și 
expediată la Veneția. În catastihul cerii provenit de la Gh. Ioan Marcu se face 
adesea însemnare de datoriile pentru ceara către Ioan Vilara 923. La Tecuci serdarul 
Tudoran Cincu și soția sa Smaranda au ctitorit în anul 1850 biserica „Sfântul Ioan 
Botezătorul‖, având moșii destukl de mari, pe care s-a dezvoltat mai târziu o parte 
din oraș. Fiul său născut la 8 noiembrie, Anton Cincu  (1831–1894), a fost un om 
politic și un filantrop român, primul primar ales (având 4 mandate) al 
orașului Tecuci. Testamentul său prevede ca suma  de 200.000 de lei aur să fie 
folosită pentru construcția unui spital modern în Tecuci. Așadar sibiianul Tudoran 
Cincu, devenit apoi bucureștean,  este cel care pune de fapt bazele familiei Cincu 
în oraşul Tecuci, un frumușel târgușor moldovenesc.  
Tudoran Cincu este absent din „lista de toţi boierii şi fiii di boieri aflători în 
cuprinsul acestui ţinut Tecuci‖, document, identificat de istoricul tecucean I.T. 
Sion în dosarele Direcţiei Municipiului Bucureşti a Arhivelor Naţionale, din 1829, 
în care se regăsesc toţi boierii cu dregătorii din târgul Tecuciului şi ai 
Nicoreştiului. Constantin A. Stoide şi Ioan Caproșu, în lucrarea „ Relaţiile 
economice ale Braşovului cu Moldova. De la începutul secolului al XVIII-lea până 
la 1850‖ (Ed. Universitas, Chişinău, 1992)924, amintesc de doi fraţi, Tudoran şi Ion 
Cincu, „cunoscuţi oameni de afaceri şi zarafi‖ 925. Referitor la cei doi, autorii 
                                                 
923 Catalog. doc. grec. Arhiv. Stat. Sibiu, I, 182, 73, 84. 
924  În lucrare sunt menționați: „Cincu Ioan, negustor din Sibiu, p. 107 , 119, 124, 190; Cincu 
Tudoran, negustor, p. 124; Cinculești, familie de negustori și zarafi d in Sibiu, Brașov și Buc., p. 
124 La pag. 266 există un capitol intitulat „Negoțul cu târgul Tecuci‖ –  Apud Ion T. Sion, Note 
referitoare la familia Cincu, ziarul Tecuciul cultural, 12 nov., 2013. 
925 Constantin A. Stoide și Ion Caproșu scriu „ Relețiile economice ale Brașovului cu Moldova ‖, 
Chișinău, 1992 în care menționează printre negustorii ang rosiști  pe  „Cincu Ioan, negustor din 
Sibiu, p. 107, 119, 124, 190; Cincu Tudoran, negustor, p. 1 24; Cinculești, familie de negustori și 
zarafi din Sibiu, Brașov și București, p. 124‖. La p. 226 există un  capitol intitulat negoțul cu 
Tecuciul. Într- o Vidomostie de boierii Moldovei aflați în țară la 1829 , în ținutul Tecuci nu este 
înregistrat Cincu, dar este Andoni Corban, socrul lui. Au existat înalţi dregăto ri cu origine 
tecuceană, oameni cu ştiinţă de carte cum va fi fost acel „Giurgea Hrăbor comis‖. În anul  1508 
elintră în stăpânirea unui „sat pe Bârlad, anume „Blăneşti‖. Sau acel Ioan tălm aciul căruia, în anul 
1514, i se întăresc stăpânirile pe câteva locuri „de pustietate în ţinutul Tecuciului, o  sălişte pe 
Dămici numită Sălişte şi Oltenii, între Călieni şi Năneşti, acum Lungociul‖. Într -un document fără 
an, dar care poate fi datat în 1633, ultimul an în care Costin, tatăl cronicarului Mir on, deţinea 
dregătoria de postelnic, se consemnează o transmitere de stăpânire a satului Tom ceşti, la martori 
fiind menţionaţi dregători tecuceni, printre ei „şi Sava diacu şi Petre diacu şi Ma ftei şoltuzu cu 12 
 
 
 
338 
introduc o notă la pagină 124 în care se aminteşte de cererea făcută d e chiar 
Tudoran Cincu și adresată Magistraturii Braşov „să fie primit lecuitor‖ şi supus. 
Un Tudoran Cincu este amintit de „Catagrafia târgului Nicoreşti‖ (1831). Nu ştim 
însă dacă este vorba de aceeaşi persoană. Putem presupune doar că a venit de la 
Braşov şi că s-a căsătorit la Nicoreşti, cu Smaranda, fata pahar nicului Andoni 
Corban, „moşinas de parte răzăşească cu vie în Nicoreşti şi casă tot acolo‖926. 
Fiul său,  Teodor Cincu, care a pășit pe urmele tatălui său, fiind ales în trei 
rânduri primar, i-a dus la îndeplinire dorința, inaugurând în 1904 spitalul 
municipal, redenumit după numele inițiatorului său în anul 1990.  Spitalul a fost 
administrat din toate veniturile moșiei Capoteasca (din județul Râmnicu Sărat), 
donată Tecuciului de către Anton Cincu în acest scop și a moșiei Micleasca, moşie 
de 160 hectare, din Liești. De asemenea, pentru subvenţionarea şcolii din 
Cărăpceşti a donat moşiile sale Micleasca şi Cosmeasca. 
Tot datorită generozității acestui om s-a subvenționat școala din Cărăpcești, s-
au construit spitalul din comuna Nicorești, jud. Tecuci, podul din comuna 
Țigănești și s-a amenajat și șoseaua dintre Tecuci și Nicorești. Iar fiul său, Teodor 
Cincu, a dus mai departe opera ctitoricească și filantropică a tatălui. În anul 1934 
el donează una din casele tatălui său pentru constituirea unui muzeu mixt  
orășenesc, adică actualul Muzeu de Istorie „Teodor Cincu‖ din municipiul Tecuci. 
După pacea de la Șiștov consulul Michael Merkelius îl asigura pe Codric ă, 
secretarul domnesc, c ă el nu -i protejează pe aceia care s-au declarat deja supu și 
cezaro-crăiești „ pro tempore belli ( în timpul războiului )‖, cât timp armatele 
împăratului au fost victorioase, ci numai pe aceia care s-au obligat prin jur ământ 
de credin ță pe toată viața în  țările cezaro- crăiești, iar printre cei trei în atare 
situație îl numără pe Teodoran Constantin Cincu927. Și în altă împrejurare Michael 
Merkelius îl ia pe Cincu în ap ărare. În conflictul lui T. Cincu cu episcopul de 
Tîrnova, cel cu care avea de-a face chiar din cauza propriet ăților deț inute de 
Cincu, ca al ți mul ți boieri munteni, la Arvanitohori, Michael Merkelius, prin 
intervențiile sale, reușește să anuleze pretențiile bănești ale arvanitohorienilor față 
de frații Teodoran  și Ianache Cincu și s ă-i elibereze pe ace știa de sub anatema 
episcopului, spre a-și putea apoi vinde bunurile de la Arvanitohori928.  
Din martie 1793 până la 31 mai 1796, Teodoran Cincu a lucrat în asociație cu 
nepotul său, Elefterie Ioan, sub firma „Teodoran Cincu  și Elefterie Ioan‖. La 
această din urmă  dată îl anun ța și pe Țumbru că și-a constituit o nou ă companie, 
dar sub numele de „Teodoran Cincu & Comp.‖, împreună cu foștii săi băieți de 
                                                                                                                                      
pârgari‖; în colţul din dreapta jos citim: „Pis (scris) la Tecuci; az (eu) Sava d iacu pisamo‖ (am 
scris). 
926 Doru Parascan, Note referitoare la actul medical în Tecuci, blog Repere Istorice, 2010. 
927 Ibidem, p. 846. 
928 Ibidem, p. 638. 
 
 
 
339 
prăvălie, adică cu nepotul Teodor Anastasiu șia lui Ioan Atanasiu, și îl roagă ca „să 
aibă și în viitor aceeași încredere și considerație.  
Toate mărfurile vândute sau cumpărate de la Lipsca, din Austria și Silezia, vor 
fi plătite cu poli țe și cu vexele pe noua firm ă‖929. În activitatea lui Teodoran 
Cincu, ca în aceea a tuturor negustorilor bucureșteni din toată această perioadă, 
negoțul cu monede, cel numit zaraflâc, va ocupa un loc mai important decât 
negoțul cu mărfuri. Acest negoț le asigura un câștig mai mare și mai lesnicios 
decât negoțul cu mărfuri, acela făcut cu mijloacele primitive de transport din acea 
vreme, pe drumuri împânzite de bande de hoți și de „zurbagii‖ de toate felu rile, 
negoț întrerupt adesea de situațiile de război și de opreliștile  puse pentru unele 
mărfuri, care urmau un fel de regim imperial. În septembrie 1792, Teodoran Cincu 
mai încheie și contract comercial cu negustorul Mihail Țumbru, care era din 
Brașov, pentru afacerea cu icusari (țvanțigi), în care încercase, pare-se că zadarnic, 
să-l antreneze și pe Costa Geanli. Iar f iecare din pă rți participa la această 
tovărășie, dar Teodoran Cincu mai practicase intens negoțul cu icusari și mai 
înainte de înțelegerea făcută cu Țumbru. Dintr -o scrisoare a lui Ioan Cincu aflăm 
că din anul 1791 până la 24 octombrie 1792 el trimisese vărului Teodoran peste 
40.000 de florini în icusari 930 și că a continuat să trimită și după înțelegerea cu 
Țumbru931.  
Teodoran Cincu trimitea mereu moned ele nu numai pentru o socoteală  
comună tovărășească, ci și pentru socoteala  proprie și lucra în această afacere nu 
numai cu Țumbru și Ioan Cincu, ci și cu cumnatul său din Craiova, Gheorghe 
Constantin, cel care, de asemenea, expedia la Brașov diverse sume de bani, spre a 
fi prefăcute în icusari932.Teodoran Cincu îl îndemna totuși și pe Țumbru „să țină în 
secret tovărășia lor, în special față de Fotache Hagi Gheorghiu‖933.  
Acesta, ajutat de Grigore, fratele său din București, precum  și de tată l lor, 
făcuse mari afaceri cu icusari în anul 1794, când a dat faliment. „Tatăl lui Fotache, 
poreclit Hagi Varză, locuiește c ând la București, c ând la Brașov, și se mai bucur ă 
de puțină considerație, din cauză  că este un proaspăt îmbogățit prin zarafl âcul cu 
icusari făcut timp de doi ani de zile‖, scria  Țumbru în 1793 934. Cu tot disprețul 
afișat față de Fotache, M.  Țumbru și Teodoran Cincu se str ăduiau vizibil să se 
îmbogățească și ei din zaraflîcul cu icusari. De altfel, afacerea cu icusari 
contagiase pe toți marii negustori din București, Brașov, Sibiu, Viena: pe Hagi 
                                                 
929 Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului de la Orașul Stalin (Brașov), I: 1 629, 
1641. 
930 Ibidem, I: 1003. 
931 Ibidem, I: 1003, 1012, 1024. 
932 Ibidem, I: 969, 987, 1038, 1045, 1066, 1077, 1082, 1 105, 1116, 1123, 1131, 1134, 1137, 1152, 
1156. 
933 Ibidem, I: 920. 
934 Ibidem, II: 193; despre falimentul lui Fotache v. ibidem, I: 1316. 
 
 
 
340 
Moscu, Anastase Cavalerul, Stavru Spiru, Ianache Gheorghe Scufa, Ioan Sterie 
Costa, Ioviță Mărgărit, Panaioti Hagi Nicu, Dimitrie Chiriți, Dumitrache Teohari, 
Hagi Constantin Pop, Dimitrie Dutca ș.a.935. Teodoran Cincu îl stimula pe Țumbru 
să trimită la timp și cât mai des multe monede, „ca să nu rămână mai prejos decât 
alții‖, căci „companiile lui Fotache, Dumitrache Teohari  ș.a. trimit cu orice ocazie 
câte două poveri‖; „să nu se uite la cheltuieli  mai mari dacă se vor înt âmpla, 
deoarece și acestea sunt spre folosul lor, iar moara se învâ rtește mereu‖, și îl flata 
astfel pe „Mihali al nostru, care se pricepe să  prefacă  pământul în izvor‖ 936. Și în 
acest episod istoric este de urmărit devenirea acestei foarte importante familii, care 
v-a da Tecuciului pe cei mai importanți conducători ai urbei.  
În luna august 1792, lui Hagi Constantin Pop îi și sosiseră, în vederea 
cumpărării de icusari , 35.00 0 de florini nemțești în galbeni olandezi, iar în 
februarie 1793 trimitea împreună cu alții, prin București la Constantinopol , 40.000 
de florini în icusari. În luna noiembrie 1792, Teodoran Cincu expedia la 
Constantinopol monedele tov ărășești, împreună cu 30 de poveri de-ale altora, 
„prin chir Matei al lui Pop de la Sibiu‖.  La 5 martie 1793 se strînseser ă la Șiștov 
circa 35 de poveri cu monede 937. Afacerea aceasta cu icusari cuprindea 
următoarele operații: Teodoran Cincu le trimitea lui  Țumbru la Brașov și lui Ioan 
Cincu la Sibiu gro și, exindari (monede de argint de 60 de parale, cunoscute sub 
numele de „altmîșlîc‖),  ichilici sau groși „dubli‖ (monede de argint de 80 de 
parale), ecatondari sau chiar sutari (monede de argint de 100 de parale, cunoscute 
sub nume le de „iuzluci‖) 938. Aceste monede erau vâ ndute la Brașov  și la Sibiu 
armenilor din Gherlași Gheorghieni, precum  și mocanilor valahi 939, aceștia av ând 
nevoie de monedă  turcească îndată ce treceau în Țara Românească, unii pentru 
cumpărarea de piei, alții pentru iernatul oilor. Iar în schimbul groșilor, Țumbru și 
Ioan Cincu primeau bancoțidule. Aceste monede de hârtie aproape luaser ă locul 
monedelor metalice de argint și aur (din cauza cheltuielilor de înarmare  și a 
pierderilor suferite cu r ăzboaiele de către casa habsburgică  în veacul al XVIII-
lea940), de aceea florinul renan devenise aproape numai o monedă  de calcul, iar 
                                                 
935 Ibidem, I: 903, 919, 971, 986, 1038, 1083, 1104; II: 21 6; Catalogul documentelor grecești din 
Arhivele Statului Sibiu, I: 498, 519, 524, 535, 544, 546, 584 , 610, 624, 634, 651-652, 662, 664-
666, 670, 682, 765, 773. 
936 Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului de la Orașul Stalin (Brașov), I : 971, 987, 
1038, 1011. 
937 Ibidem, I: 903, 969, 1083, 1105. 
938 Ibidem, I: 970, 1040, 1045, 1057, 1061. 
939 Ibidem, I: 1003; II: 180, 182. 
940 În anul 1790, datoriile statului habsburgic se ridicau la 370 de milioane de flo rini.  Numai 
pentru războiul de șapte ani se cheltuiseră 260 de milioane de florini; cf. Karl Theodor von 
Eheberg, Finanzen (Finanțe), în Ludwig Elster, Adolf Weber, Friedrich W ieser (eds), 
Handwörterbuch der  Staatswissenschaften  (Dicționar de mână al științelor  politice ), IV, Jena, G. 
Fischer, 1927, p. 1-98. 
 
 
 
341 
micile monede de argint, ca icusarii ( țvațigii), decaeptarii (mariașii),  decarii 
(zehner), eptarii (pitacii), pentarii (monedele de 5 creițari)  și groșițele (monedele 
de 3 creițari) , se r ăriseră și ele, din care cauză  deveniseră obiectul de speculă al 
acestor negustori.  
„Monedele bune au dispărut, iar negustorii din Brașov, prin comisionarii lor 
„cafegi-cuscururii‖, au trimis țigăncile pe la casele oamenilor după asemenea 
monede‖, mai scria Manicati Safranu din Sibiu către  Țumbru941. Devalorizarea 
crescândă a monedei cezaro- crăiești, prin emiterea unei enorme cantități de 
bancoțidule ce nu mai erau convertibile în monedă metalică, aduce un dezechilibru 
între valoarea legală  de circulație și valoarea metalică. De aceea, cu bancoț idule 
toți negustorii achiziționau monede mărunte de argint , maria și pitaci, groșițe, dar 
mai ales icusari, care aveau un conținut mai mare de argint , pe care mai apoi le 
vindeau doar cu cântarul și numai la taraphanaua din Constantinopol. La 19 martie 
1793 Țumbru îl anunța pe Teodoran Cincu că îi va trimite icusari, pe care îi va  
primi „din afară‖, deoarece pe piața Brașovului „e mare criză de numerar în 
monedă nemțească‖942.  
El chiar îl ruga pe Dimitrie Hagiopol din Timișoara ca să-i procure ceva 
icusari, dându-i preferință înaintea altor negustori „deoarece s unt prieteni vechi și 
compatrioți‖ și pentru hatârul lui Ioan Cincu, socrul lui Hagiopol, precum și pentru 
hatârul lui Teodoran Cincu,tovar ășul de zarafl âc al lui Țumbru943. Icusarii se 
găseau greu  și din cauza goanei negustorilor noștri după această monedă. „Ai 
noștri‖ aleargă după  icusari din pr ăvălie în pr ăvălie „ca niște turbați‖, scria un 
comisionar din Sibiu, iar Ioan Cincu îl asigura pe Țumbru că va umbla prin fiecare 
casă pentru a strânge icusari944. 
Pentru alergătura sa, I. Cincu voia un  provizion de 1% la schimbarea groșilor 
în bancoțidule, de 1% la prefacerea lor în icusari și de ½% c ând dădea concurs 
omului lui Țumbru la schimbarea  banilor 945. Din bilanțurile încheiate între T. 
Cincu și Țumbru, precum și din cele ale lui Alexandru  și Mihail Vasiliu, care se 
ocupau la Constantinopol cu vânzarea la taraphana a monedelor expediate de 
Cincu,Țumbru, reiese că de la începutul lui noiembrie 1792, c ând începe girul lor 
tovărășesc cu icusari, până la 19 martie 1793, câ t durează schimbul cel mai intens 
de monede, Teodoran Cincu a trimis 101.750 de groși  și a primit 88.385 de florini 
în icusari, iar comisionarii de la Constantinopol au încasat de la taraphana între 1 
ianuarie – 27 iunie 1793 suma de 113.843 de groși pentru monedele v ândute946. 
Icusarii și decaeptarii se vindeau la taraphana cu 1.089 de groși c ântarul (5.000 de 
                                                 
941 Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului de la Orașul Stalin (Brașov), I: 1913.  
942 Ibidem, II: 146, 149. 
943 Ibidem. 
944 Ibidem, I: 903, 1017. 
945 Ibidem, I: 1012. 
946 Ibidem, I: 1913. 
 
 
 
342 
dramuri), iar decarii cu 9 parale bucata 947. Iar comisionarii de la Constantinopol 
însărcinați cu această vânzare își calculau un provizion de ½% 948. Totalul sumelor 
trimise de Teodoran Cincu vărului Ioan din urbea Sibiu în această perioadă nu este 
consemnat nicăieri, ci apar doar unele sume parțiale.  
Expedierile între București  și Sibiu se f ăceau pe la Cîineni , Turnu Roșu, prin 
agentul Michael Merkelius, prin curieri adeseori împărătești, cu poșta 
Constantinopolului sau cu ocazii 949. La București, monedele erau descărcate la 
hanul lui Șerban Vodă, „hanul nostru‖ cum îi spunea T eodoran Cincu 950. De la 
București la Constantinopol monedele erau trimise cu caravana, de teama hoților și 
a „zurbagiilor‖, care erau foarte frecvenți pe drumurile împă răției otomane.  Iar 
„Zurbagii sub comanda unui han tă tar au f ăcut multe rele, produc ând panică  la 
Adrianopol‖, aflăm dintr-o scrisoare951.  
Caravanele erau adesea însoțite de  neferi și odabaș952. Monedele erau date în 
seama unor persoane de încredere, lui tufecci bașa, lui Must afa bairactar, unor 
tauccii cunoscuți, care le duceau prin  Șiștov ori Arvanitohori către 
Constantinopol953. La Șiștov aveau ca om de încredere pe Hagi Ilie Alexiu, care 
prelua și preda mai departe monedele 954. De asemenea, toate monedele erau 
expediate și cu poșta rusească, în care caz ele ajungeau mult mai repede și în mai 
multă siguranță  decât cu caravana, însă mai  trebuia plătit porto. Pentru a evita 
această cheltuială, T. Cincu încearcă ca să se înțeleagă cu secretarul Rusiei , în 
schimbul unui „rușfet de 20  sau 30 de groși, în loc de porto‖ 955. Monedele se 
expediau în pungi, iar pungile în butoaie sau în „caséle‖. T eodoran Cincu îi 
recomanda și lui Țumbru ca să aranjeze pungile în „țechii‖, spre a nu se face  
cumva vreo încurcătură la taraphana, acolo unde monedele se vindeau cu cântarul 
(care cuprindea 5.000 de dramuri, adică oț eche)956. Dintr-o scrisoare a lui 
Teodoran Cincu aflăm că  „8 țechii cuprinseser ă icusari în valoare de 6.431 de 
florini‖957. Iar călătoria monedelor de la București la Constantinopol dura circa trei 
săptămâni958. Suma tuturor banilor încasați la taraphanaua din Constantinopol care 
era mare centru financiar al Mediteranei erau remiși la București sau Viena prin 
polițe.  
                                                 
947 Ibidem, I: 1070, 1089, 1126. 
948 Ibidem, I: 1126. 
949 Ibidem, I: 1524, 1543-1544, 1557, 1570, 1646. 
950 Ibidem, I: 919, 934. 
951 Ibidem, I: 1038, 1115, 1143, 1152; II: 527, 594. 
952 Ibidem, I: 969. 
953 Ibidem, I: 920, 1086, 1105, 1126. 
954 Ibidem, I: 997. 
955 Ibidem, II: 417. 
956 Ibidem, I: 1046. 
957 Ibidem, I: 1134. 
958 Ibidem, I: 1082, 1115. 
 
 
 
343 
Teodoran Cincu vindea chiar și Curții domnești ( care avea permanent nevoie 
de f ăcut plăți la Constantinopol), cambii trase asupra lui Al.  și M. Vasiliu , la 
ordinul firmei cu care Curtea era în relație la Constantinopol 959, sau se tr ăgeau 
adeseori polițe de la Viena asupra Constantinopolului, la ordinul corespondenților 
de acolo ai negustorilor din Viena , adică cei  care aveau de f ăcut plăți la 
Constantinopol960. R ăzboaiele dese turco-ruso-austriece aduseser ă criza de 
numerar și slăbirea schimburilor economice cu Constantinopolul; „Mulți dau  și 
1% și nu pot găsi polițe. Curtea domnească mai are de plătit o  importantă sumă de 
bani pentru toate polițele luate de aici  și pentru polițele primite de la 
Constantinopol. Deocamdată nu este nici o speranță, deoarece este o lipsă  de bani 
cum nu s- a pomenit vreodată‖; „În ultimii douăzeciși cinci de ani n -a fost 
niciodată o criză de bani ca acum‖ , scria T. Cincu în 1793 961. La București, la 
începutul anului 1793 lucrurile economice se mai complicaser ă și din cauza 
schimbării domnului. „Polițele au fost găsite cu mare greutate‖ , scria Teodoran 
Cincu, „din cauza mutării lui Mihail Suțu  și a venirii la București a lui Alexandru 
Moruzi de la Iași‖ 962. Pentru prevenirea zăbavei cu care se remiteau sumele de la 
Constantinopol, Teodoran Cincu încearcă un timp negocierea de polițe presante și 
scadente cu Serres, care era mai des în relație  cu Constantinopolul, unde se f ăceau 
trageri decătre  polițe chiar de la Serres.  
Dar și aici se găseau greu polițe, din care cauză se încearcă  și la Salonic 
vînzarea de  polițe asupra Constantinopolului 963. De instabilitatea cursului 
florinului și pe piața Constantinopolului profita Al exandru Vasiliu, cunoscut drept 
„câinele de arvanit‖, așa cum îl batjocorea chiar și Teodoran Cincu, el 
întrebuințând banii lui Cincu și Țumbru în afaceri strict personale, fără a plăti însă 
dobândă și amânând mereu remiterile sub pretextul urcării cursului florinului964.  
Așadar pe de o parte invazia groșilor pe piața Ardealului, cu scăderea cursului 
lor ori greutatea de a găsi icusari  și urcarea cursului lor, iar pe de altă pa rte 
raritatea la Viena și București a cambiilor asupra Constantinopolului  ca și 
dificultatea remiterii  banilor de la Constantinopol la Viena și București fac ca 
„moara icusarilor să se strice‖965. Cei doi tovarăși, Cincu și Țumbru, se hotărăsc să 
înceteze pentru moment zaraflâ cul cu icusari, „căci nu mai este convenabil să -și 
riște banii  pentru un c âștig de nici 12% pe an‖ 966; speră să-l reia mai tâ rziu, „la 
toamnă, când se va schimba situația cambiei, după  ce va ieși noua recoltă de orez 
                                                 
959 Ibidem, I: 1098, 1105, 1115, 1620, 1624, 1638, 1677-1678; II: 180. 
960 Ibidem, I: 995, 1005, 1034, 1042, 1059, 1076, 1080; II: 165-167. 
961 Ibidem, I: 1115, 1143.. 
962 Ibidem, I: 1046, 1059, 1100, 1115. 
963 Ibidem, II: 179, 203, 209, 216, 264, 1115, 1125, 1186. 
964 Ibidem, II: 1143, 1168, 1203. 
965 Ibidem, II: 255. 
966 Ibidem, I: 1118, 1199, 1203; II: 197, 236. 
 
 
 
344 
în Turcia și Egipt  și va înceta foametea din aceste țări‖967. Așadar, pe l ângă 
motivele de mai sus pentru ca schimburile economice cu zona Levantului să se 
reducă, se mai adăuga  și recolta slabă  din întregul Levant , ca și din toată zona 
limitrofă Mediteranei . Așa că p entru lichidarea tuturor socotelilor dintre 
comercianții Teodoran Cincu și Țumbru, chiar și icusarii r ămași neexpediați la 
Constantinopol sunt trimiși la Slivno, spre a fi v ânduți bogasierilor de acolo cu un 
adagio de 2% și cu plata cu termen la București, „ca să iasă și ceva dobândă‖968.  
Cu toate sumele r ămase din afacerile tovă rășești cu  Țumbru, d-l Teodoran 
Cincu plătește polițele trase de  Țumbru, la ordinul tăbăcarului săcelean Voicu 
Ciopală (care umbla prin Valahia după cumpărături de piei pentru Țumbru), ori pe 
cele trase de la Șiștov prin cămă rășia sării de către Nicolae Stancovici (care 
cumpăra de acolo l ână pentru Țumbru)969. Banii lui Cincu aflați la  Țumbru s unt 
dați cu dobândă970, deoarece Teodoran Cincu nu vrea să se angajeze în zarafl âcul 
cu galbeni propus de Țumbru, „căci nu aduce c âștig, galbenii fiind cumpărați de  
cazaclii, care le urcă  agio-ul‖971. Teodoran Cincu acceptă totuși ca să v ândă și la 
București galbenii trimiși de  către Ț umbru pentru propria- i socoteală, sau să 
tranziteze toți galbenii acestuia către zaraful Al. Barba din Constantinopol 972. 
Zaraflâcul cu acești galbeni nu pare să fi fost rentabil în acel moment, căci se 
plătea pentru ei laz de 2-3 creițari, asta „din cauză că îi cumpără opincarii săceleni, 
ducându-i în Valahia și Bogdania, unde se vând bine‖973. Însă în 1795 T. Cincu se 
ocupă și el de zarafl âcul cu galbeni. În ianuarie 1795 primește de la Emanoil 
Teodoru chiar din Viena o pungă cu 2.667 de galbeni olandezi, „pecetluită  de 
Münzamt din Viena‖, iar apoi în luna septembrie avea în țelegere cu Țumbru ca 
acesta să-i trimită până la 20 noiembrie galbeni în valoare de 3.000 de groși.  
De bună seamă că portul Galați  care abia se contura la gura de vărsare a 
Siretului în Dunăre , precum și emporiumul de la Barboși au fost prezente tot 
timpul în lumea tranzacțiilor cu bani.  Rămâne cercetării viitoare să stabilească 
dacă Bârladul, care se vărsa și el în Dunăre, ocolea târgul Galaților și se vărsa mai 
în aval, explicând în acest fel șirul de meandre din Valea Calicei, ca și din 
apropierea Brateșului. Marele nostru arheolog Vasile Pârvan, om cu o viziune 
profund ştiinţifică, a jalonat şi coordonatele esenţiale ale procesului de romanizare 
a regiunilor est- carpatice ale Daciei. „Deşi romanii n -au ocupat Moldova în chip 
oficial‖, spunea Vasile Pârvan, „Traian însuşi a fost acela care la Barboşi ...a 
                                                 
967 Ibidem, II: 236. 
968 Ibidem, I: 1161, 1195; II: 255. 
969 Ibidem, I: 260-261, 273, 275, 365, 379. 
970 Ibidem, I: 1186; II: 264, 270. 
971 Ibidem, I: 1186. 
972 Ibidem, I: 1403, 1417, 1481, 1594, 1605, 1612; II: 365,  379, 383, 417, 441, 513, 527, 531, 541, 
549, 571-572, 595, 651. 
973 Ibidem, II: 365. 
 
 
 
345 
întemeiat un foarte bine întărit  castru , în care fură instalate nu numai trupe 
auxiliare, ci şi un detaşament din Classis Flavia Moesica...  
Parafrazând observaţia lui V asile Pârvan care ne spunea că „romanii n -au 
putut prinde rădăcini decât acolo unde au putut deveni ţărani, deci agricultori, 
atunci se poate conchide că nici romanitatea nu a putut pătrunde şi prinde rădăcini, 
decât în teritorii stăpâ nite efectiv sau din preajma hotarelor Imperiului Roman, în 
care trăiau statornic comunități săteşti. Împrejurul Barboşilor numeroşii colonişti 
formară un territorium‖974. Prin Moldova trecea drumul care lega în modul cel mai 
direct toate oraşele romane ale Sciţiei Minore de Dacia Orientală‖, precum şi  cel 
care era „marele drum care de la Olbia ducea prin Tyras peste Basarabia şi peste 
Moldova drept în Transilvania‖975.  
Într-o altă lucrare V. Pârvan sublinia că „pe căile Siretului, Buzăului ...treceau 
la deal şi la vale trupe romane, negustori romani, ţărani daco -romani şi viaţa  
dacică, până în adâncurile ei, fără zgomot şi fără pompă , se face viaţă romană‖ 976. 
În scopul lărgirii afacerilor sale, iată că negustorul Țumbru apela la Ioan Cincu din 
Sibiu să -i procure galbenii, iar acesta îi trimitea în luna noiembrie 202 galbeni 
împărătești parlachici, cu poșta Constantinopolului, cea „cu care este mai multă 
siguranță, deoarece totdeauna vine un arvanit, pe c ând cu poșta ordinar ă merge 
numai cu surugiul; galbenii au fost luați cu 4,36 florini renani de la Bogdași cu  
lazul de 6 creițari galbenul, deși negustorii valahi de porci l -au urcat la 8-9 creițari 
galbenul‖. Iar î n schimbul galbenilor primiți, Teodoran Cincu trimitea 1.372 de 
groși977. 
În anii 1795-1796, Teodoran Cincu, ca mulți alți negustori bucureșteni, se 
ocupa de afacerea cu exindari (monede de argint de 60 de parale). În această 
perioadă începe un exod al metalului prețios din Imperiul Otoman către cel 
habsburgic, adică în sens invers decît cel petrecut cu ic usarii. Negustorii 
bucureșteni trimiteau monede turceș ti, în special exindari, spre a fi vândute cu 
cântarul la monetăriile de stat din Alba Iulia  și Viena 978. Spre deosebire de alți 
mulţi negustori bucureșteni, care participă cu aceeași intensitate la aface rea cu 
exindari, precum și la aceea cu vinderea de icusari, Teodoran Cincu se mulțumește 
să fie numai comisionarul lui  Țumbru, în schimbul unui provizion, dar refuză  
categoric să facă vreo tovărășie cu Țumbru, „deoarece exindarii sunt foarte rari și, 
afară de aceasta, el este ocupat cu plecarea lui Ioniță Atanasiu la Lipsca‖ 979Pentru 
                                                 
974 V. Pârvan, Dacia. Civilizaţiile străvechi din regiunile carpato -dunărene, ediţia Radu Vulpe, 
Bucureşti, 1957, p. 169. 
975 Idem  
976 Idem. Începuturile vieţii romane la gurile Dunării, Buc., 1923, p. 223. 
977 Ibidem, I: 1384, 1386, 1390, 1393, 1524, 1543-1544, 1 546, 1557, 1560, 1562, 1570, 1572, 
1579. 
978 Ibidem, I: 1525, 1611, 1690 ș.a. 
979 Ibidem, I: 1639. 
 
 
 
346 
a cumpăra  exindari, Țumbru îi trimitea lui T. Cincu galbeni. În martie 1796, 
Teodoran Cincu scria că  n-a reușit să schimbe întreaga sumă de 1.000 de galbeni 
în exindari și groși vechi curenți, pentru ca să-i expedieze prin prahoveni, astfel 
încât să ajungă la Viena în timpul bâlciului „Jubilate‖, asta din cauză că zarafii „au 
măturat‖ aproape toate monedele. Deocamdată  îi trimite trei pungi cu 3.640 de 
groși în exindari „vechi de rând‖, cumpărați cu lazul  de 1¼ groși la suta de groși,  
și o  pungă cu 1.360 de  exindari grei de 8½ dramuri, cumpărați cu  lazul de 2,60 
groși la suta de groși980. 
În mai 1796, Teodoran Cincu îl anunța și pe Țumbru că „domnul a dat  
poruncă prin pitac la toate granițele ca să  fie prohibită  scoaterea peste graniță a 
monedelor grele‖ și că „mulți au încercat să scoată  autorizație, dar n- au reușit‖. 
Teodoran Cincu va expedia exindarii pe ascuns, prin prahovenii cunoscuți, Niță  și 
Ghiță Măciucă, cei carear „trebuie bine cinstiți‖ pentru străduința lor de a feri toate 
monedele de locurile periculoase 981 Țumbru îi trimitea frecvent lui Teodoran 
Cincu polițe spre a fi vândute la Curte, iar cu banii luați să-i cumpere exindari.  
Dar Teodoran Cincu îl asigura că  încasările pentru polițele v ândute se fac 
greu, din cauza crizei de bani, și că  de la Curte n-a încasat nici un obol pentru 
cambii, din care cauză  a fost nevoit să  împrumute bani cu dobâ ndă, spre a-1 servi 
pe acesta. Pentru osteneala sa, Teodoran Cincu îi pretindea lui Țumbru un mic 
provizion de ½% la banii încasați  și îi remitea acestuia încă un groș dat la suta de 
galbeni atunci câ nd îi expedia galbenii la Constantinopol: „Provizionul nu este 
mare și el a fost așa trecut în socoteală numai din prietenie.  Țumbru trebuie să se 
gîndească la alergările băieț ilor din pr ăvălia lui Cincu, Teodor Anastasiu  și Ioan 
Atanasiu, care și-au lăsat treburile urgente numai să  pună în aplicare ordinele lui  
Țumbru‖, iar altă dată îi scrie că „ieri  și alaltăieri, deși a fost sărbăt oare, el nu s- a 
odihnit, ci s-a str ăduit mult să găsească  exindari, deoarece aceste monede au 
început să  dispar ă‖982. Provizionul oferit de Țumbru, era de ⅓%, cum se 
obișnuiește la Viena, Cincu găsește că e ste prea mic și „Țumbru trebuie să  țină 
seamă de fap tul că la Viena treburile se fac cu regulă  și nu înt âmpină cineva 
greutăți la încasarea banilor, pe c ând la Bucureștiși Constantinopol nu există 
asemenea regulă.  
Abia alaltăieri seara a reușit să încaseze cei 4.500 de groși de la Curte, după  
ce și-a neglijat de mai multe ori afacerile sale. De asemenea, nici acum n-a încasat 
cei 1.000 de groși pentru  polița v ândută pentru Slivno, deoarece negustorii nu s -
au întors încă  de la tâ rgul din Buzău‖ 983 Din socotelile de lichidare f ăcute de T. 
Cincu lui Țumbru984, se vede că între 23 iunie 1795 –  30 mai 1796 totalul sumei 
                                                 
980 Ibidem, I: 1601, 1608, 1610, 1613. 
981 Ibidem, I: 1620, 1622, 1624. 
982 Ibidem, I: 1624, 1629. 
983 Ibidem, I: 1624, 1629. 
984 Ibidem, I: 1625, 1638. 
 
 
 
347 
fusese de 13.909,99 de gro și, iar din 24 mai 1796 până în 30 iunie 1796 totalul 
fusese de 12.055,57 de groși; iunile dintre ei constaseră din: plăț i făcute de Cincu 
din ordinul lui Țumbru, trimiteri de exindari și groși la Brașov, alte mari trimiteri 
de alți galbeni la Constantinopol, vâ nzări de polițe că mărașului Niculache pentru 
firma „Frații Mammara‖  ș.a. În afară de zaraflâc, Teodoran Cincu, întocmai ca 
Elefterie Ioan, făcea negoț cu marfă, și în special cu marfă de Lipsca.  
Dacă Teodoran Cincu, din cauza situației sale de sudit și poate și din cauza 
vârstei, nu mai călătorea la Lipsca, el își făcea totuși cumpărăturile acolo prin 
Elefterie Ioan și prin Emanoil Teodora (bancherul său de la Viena), nelipsiți de la 
cele două t ârguri anuale 985. După dizolvarea companiei cu Elefterie, Teodoran 
Cincu îl trimitea la Lipsca pe Ioan Atanasiu, posibil același cu „toptangiul lipscan 
Athanasie Ioan‖ c are apare chiar în tabela patentarilor de neguțători  și meseriași, 
dar împărțiți pe corporații la anul 1832986. Iar a supra felurilor mărfurilor , dar și a 
valorii cumpărăturilor făcute la Lipsca se pot face unele deducții. Chiar înainte de 
a fi asociatul lui Teodoran Cincu, Elefterie Ioan avea socoteală  tovărășească cu 
Cincu privind marfa de Lipsca și postavul „voroslov‖ (de Breslau). În ianuarie 
1793, T. Cincu îl ruga pe Țumbru să completeze cu p ână în 10.000 de florini 
nemțești banii trimiși de Elefterie (sumă  de care cel din urmă avea nevoie la 
Lipsca); acesta trebuie servit, căci și el le-a dat adesea bani cu împrumut.  
Elefterie s- a obligat să plătească banii împrumutați în bani turcești, adică  
12.300 de groși pentru 10.000 de florini,  agio-ul fiind de 23% 987. La 5 februarie 
1793, Teodoran Cincu îl anunța pe  Țumbru că Elefterie nu mai pleacă la Lipsca 
din cauza ciumei din București 988. În august același an, Elefterie  pleca la Lipsca 
prin Sibiu, scop în care apela la Țumbru ca să -i facă rost de 5.000 de florini cu 
dobândă 27%, dar Țumbru nu se învoiește „căci Ioan Muciul lipscanul, având 
nevoie de florini, vinde groși cu numai 15 groșițe, ceea ce înseamnă  33⅓% 
agio‖989. Însă în corespondența lui  Țumbru și în cea provenită  de la Manicati 
Safranu din Sibiu (care, de asemenea, avea relații comerciale cu Teodoran Cincu și 
mai ales cu Compania „Elefterie Ioan‖) nu se specifică  dacă mărfurile expediate 
din Viena imperială și tranzitate prin Brașov și Sibiu către București proveneau de 
pe piața Vienei sau din emporiul european al Lipscăi. Dar fiindcă se vorbește 
frecvent de plecăril e lui Elefterie Ioan la Lipsca, este de presupus că, între 
mărfurile pe care le primea după întoarcerea sa de la cele două t ârguri anuale, cele 
mai multe erau achiziționate desigur tot acolo, și că firmele vieneze „Johann 
                                                 
985 Ibidem, I: 1046, 1059, 1076, 1105, 1203, 1211, 1646; II: 499. 
986 Emil Vîrtosu et alii,  Începuturi edilitare (1830- 1832): Documente pentru istoria  Bucureștilor, 
București, L. Geller, 1936, p. 133. 
987 Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului de la Orașul Stalin 
 (Brașov), I: 934, 963, 969, 1044, 1046, 1057, 1059. 
988 Ibidem, I: 1076. 
989 Ibidem, I: 1205, 1211, 1221, 1225, 1229; II: 301, 328, 336. 
 
 
 
348 
Michael Thomas & Comp.‖, „Gheorghe  Betli & Comp.‖, „Ox Gaimiller & 
Comp.‖, „Hagi Chiriți‖, „Frații Macearli & Comp.‖, „Daniel Coit‖ ( case care își 
asumau prin „responsalia‖ că mărfurile s unt per transito  pentru Valahia) erau 
firme de intermediere a le schimbului de mărfuri între târgul Leipzig și București, 
care a continut așa multă vreme . În ceea ce privește mărfurile pe care Teodoran 
Cincu și Elefterie Ioan le exportau cu regularitate din Țara Romînească  și din 
sudul Dunării în Imperiul Habsburgic, locul cel mai important îl ocupă lâna.  
La data de 19 iulie 1794, Mihail Gheorghe Silapendi, rudă cu  Țumbru, 
procura pentru Teodoran Cincu, de la Hagi Halil aga Hagi Molaoglu din Nicopole 
6.000, de ocale de lâ nă cu 20 de parale ocaua, iar la  sfârșitul aceleiași luni îi scria 
lui Țumbru că Teodoran Cincu a cumpărat peste 20.000 de ocale de l ână din 
Turcia, 10.000 de ocale de lâ nă din Valahia și peste 50.000 de ocale din alte 
regiuni. În acela și an,  Țumbru se străduia să angajeze la Zărnești zece -
douăsprezece căruțe pentru transportul l ânii lui Cincu de la Sibiu la Pesta 990. În 
1795, Teodoran Cincu îl îndemna pe vărul Ioan Cincu din Sibiu să încheie contract 
cu breasla postăvarilor  pentru 10.000-12.000 de ocale de lână bună la prețul de 30 
de creițari ocaua. În acela  și an, Ioan Cincu îi scria lui  Țumbru că lâna fină a lui 
Teodoran Cincu a fost vândută cu 40 de florini ungurești chintalul, cea mijlocie cu 
30 de florini ungurești, iar cea b ârsană cu 24 de florini ungureș ti991. În anul 1803, 
Elefterie Ioan era întovă rășit cu Țumbru pentru negoțul cu l ână, cel dint âi având 
depus un capital de 2.800 de groși la cursul de 75 de florini renani la suta de groși, 
iar cel de-al doilea un capital de 3.887 de florini renani.  
După o încercare neizbutită de a găsi lână la Buzău prin Gheorghe Constantin 
ceauș, cumnatul lui Elefterie, Țumbru  primește din altă parte 9.878 de ocale, pe 
care le transportă la Sibiu în douăzeci  și patru de căruțe toate însoțite de un nefer. 
Lâna este predată breslei postăvarilor cu 39 de creițari ocaua 992. Și la t ârgul din 
orașul Brașov, precum și al franciscanilor, bobouarilor și perpetarilor din Brașov li 
se vindea lâ na trimisă  de Elefterie Ioan și de către Gheorghe Castrișiu 993. 
Negustorii bucureșteni se ocupau  și cu negoț ul cu cear ă. Teodoran Cincu îi 
trimitea cear ă spre v ânzare lui Emano il Teodoru, bancherul său din Viena.  
Teodoran Cincu, prin Mihali Gheorghiu seatișteanul  și prin cumnatul său, 
Gheorghe Constantin, trimitea mii de ocale de pațachină  luată din Ialomița la 
Viena, unde se întrebuința ca materie colorantă în manufacturile textile994.  
                                                 
990 Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului de la Orașul Stalin (Brașov), I: 1322 -
1327; II: 623, 625, 627. 
991 Ibidem, I: 1458, 1512. 
992 Ibidem, I: 1956, 1959; II: 915, 1096, 1153, 1143. 
993 SJAN Brașov, fondul „Registre diverse‖, nr. 181, p. 115-116. 
994 Ibidem, I: 1237, 1242, 1249; II: 365, 529, 595, 616, 623. 
 
 
 
349 
În anul 1794, Ioanache, fratele lui Teodoran Cincu, cumpăra  cordovane de la 
București cu 95 de par ale bucata și le desf ăcea la Sibiu 995, iar Teodoran Cincu îi 
propunea lui Țumbru 3.000 de  piei de capr ă de la zalhanaua din București, cu 90 
de parale bucata 996. Prin tăbăcari săceleni,  Țumbru cumpăra din București piei de 
vacă pe care le vindea ungurilor din Odorhei 997. Elefterie Ioan cumpăra de la 
Băltărețu ristic pentru Țumbru, iar acesta îi trimitea pă r de capr ă din Săcele 998. 
Hagi Bogdu Hagi Vulcu din Varadin îi expedia coase 999 lui Castrișiu, la București. 
Fotache Hagi Gheorghiu ngustor din București, împreună cu Gheorghe 
Constantin, cumnatul lui Cincu, cumpărau c ânepă de la Varadin  și o vindeau la 
Brașov funarilor sași 1000. În 1795 era foamete în Valahia, iar domnitorul 
Alexandru Moruzi chiar obținuse deja autorizație cezaro-crăiască pentru a importa 
și din Transilvania 4.000 de cible de cereale. Cu achiziționarea acestui gr âu din 
Transilvania se ocupau Teodoran Cincu și Elefterie Ioan.  
Acesta din urmă  vine în primăvara anului 1795 la Brașov, de unde aleargă 
prin sate pentru a strâ nge grîu. Se interesează la episcopul unit din Blaj, primeș te 
mostre de grâu, e sprijinit de Țumbru pentru a cumpăra gr âu de la  judecătorul 
Fronius, se duce la Bran să ia în primire 500 de găleți cu gr âu sosite de la Făgăraș. 
„Elefterie cumpără de aici 4.000 de cible de grâ u pentru București, cibla având 60 
de ocale‖, îi scria  abil Țumbru lui Hagiopol. Țumbru avusese intenția să participe  
și el la această   afacere, dar Ioan Cincu, din Sibiu, îl sfătuise renunțe, căci „la 
întreprinderea aceasta, pe lângă Elefterie și boierul Ganti, se mai află un bumbașir, 
om domnesc, și un italian, tot om al domnului  și se pare că se  petrec lucruri 
dubioase‖.  
După informația lui Ioan Cincu, la Si biu grâul bun se vindea cu un florin 
renan fârtalul, cel mijlociu cu 43 de creițari  și cel inferior cu 42 de creițari.  Iar 
Țumbru mai încasa de la breasla măcelarilor din Brașov datoria breslei acestea 
către T. Cincu, care achitase banului Racoviță 500 de florini ungurești , obligația 
breslei pentru iernatul muntelui pe anii 1795-1796. T. Cincu lua uneori cu 
împrumut de la Țumbru florini renani în bancoțidule, pe care îi restituia apoi în 
groși, prin fiica adoptivă a lui T. Cincu, Ivanca 1001. Elefterie Ioan îi trimitea lui 
Rizu Dormu și  comisionarul din Pesta, calpace, cașcaval, uneori dulceață, iar lui 
Țumbru sticle cu antispasmodice. Țumbru îi cumpăra acestuia panglici, conform 
                                                 
995 Ibidem, II: 473. 
996 Ibidem, I: 1040. 
997 SJAN Brașov, fondul „Registre diverse‖, nr. 181, p. 91-92, 121-122. 
998 Catalogul documentelor grecești din Arhivele Statului de la Orașul Stalin 
(Brașov), I: 1619; II: 1075. 
999 Ibidem, II: 863, 866. 
1000 Ibidem, I: 1588, 1613, 1616; II: 386, 469, 542, 561. 
1001 Ibidem, I: 1057, 1066, 1068, 1105, 1124, 1133, 1137, 1221, 1244, 1403, 1583, 1588-1589, 
1601, 1610, 1616; II: 312, 551, 667, 787, 836, 1000, 1025. 
 
 
 
350 
mostrelor trimise. Elefterie îi dădea bani de cheltuială lui Gheorghe, nepotul lui 
Țumbru, care venise de la Seatiște ca să învețe carte la București.  
Manicati Safranu, negustor din Sibiu, mijlocea expedierile de giuvaiere, 
tabachere de aur bătute cu diamant și o cutie „cu fluturi‖ „ce trebuie ferită de 
vămile valahe‖, pe care Nicolae H agi Moscu din Viena i le trimitea lui Gheorghe 
Castrișiu la București 1002. Asta este povestea parțială a tuturor celor care au 
precedat istoria reputatei familii tecucene Cincu. Un act din 21 septembrie 1777 
consemna că „Ștefan Cincu, provizoriu, cu fiicele sale Teodora și Anastasia vinde 
nepotului său Teodoran Constantin Cincu două vii cu 40 de groși1003.  
La 1 iunie Ioan Anastasium, Teodor Anastasiu și Petru Constantin preiau de la 
Teodoran Cincu două prăvălii și patru odăi în Hanul Șerban Vodă cu marfă dintre 
ele1004. Iar în cazul negustorului numit Manicati poate fi citat și cazul asimilării 
patronimice și cel al permanentizării obiectului negoțului de -a lungul generațiilor, 
cum s-a întâmplat dealtfel și în cazul casei aromânu lui Manicati Safranu, inițial 
profilat pe comercializarea șofranului (v. Limoba 1957). Iată și o familie care avea 
să dea Galațiului un general important, care a fost cea numită Eustatie (Stati) Petre 
Pencovici1005, adică „lipscanul‖ din București, era „fermanliu sudit împărătesc‖, 
după cum se vede din actul prin care chiar garanta înaintea companiei grecești din 
Sibiu, pentru negustorul Gheorghe Sachelarie Papadimu (Papadimitriu), un om 
originar din Adrianopol, care în anul 1800 cerea să fie primit ca membru în 
companie1006. Iar negustorul sibian Pencovici, prin mijlocirea lui Manicati 
Safranu, primea chiar la București pânză foarte fină „de Linz‖, zăbranice, cipci, 
apoi alte mărfuri „ausländisch‖ , expediate de firma „Thomas & Comp.‖ din 
                                                 
1002 Ibidem, I: 1667, 1675, 1748, 1771, 1914, 1917, 1919, 1720; II: 977. 
1003 XXI-MMDCCL.-Inv.-1061.pdf. 
1004 Ibidem. 
1005 Eustațiu Pencovici (n. 15 ianuarie 1836, București –  d. 1899, Galați). A  participat la războiul 
din 1878 - 1879 în calitate de șef de Stat Major al Corpului 2 Armată. Manualul pentru  instruirea 
oștirii cerut de Al.I. Cuza a fost redactat de ofițerul cel mai bine pregătit prof esional al epocii sale, 
locotenentul de stat- major Eustațiu Pencovici. Între anii 1879 - 1901 a fost reprezentant al 
României în Comisiunea Europeană a Dunării. În 1864 viitorul general era directorul Bibliotecii 
Ministerului de Război (Militare Nationale) „general Eustațiu Pencovici făcea recomandar ea ca „în 
interesul armatei‖ să se înființeze biblioteci și în unele garnizoane mai mari, pentru încep ut 
nominalizând pe cele din orașele Iași, Craiova, Ismail și Galați‖. Generalul Eustați u Pencovici a 
fost fondator al revistei „România militară‖ în anul 1864, după ce a fost redac tor la „Monitorul 
Oastei‖ din 16 februarie 1862. Publicaţia este redactată de sublt. E. Pencovici şi de căpitanii I. 
Algiu, C. Pillat, Dim. Modoc, Cantilli (care e ste şi director). În septembrie 1860 în „Monitorul 
Oastei‖ a fost publicat primul regulament de trageri pentru artileria română, întocm it de maiorul 
George Manu şi intitulat „Teoria dării‖. În decembrie 1860 a fost publicată „Legea o rganizării 
puterii armate‖. 
1006 XXI-MMDCCL.-Inv I: 2100-2103. 
 
 
 
351 
imperiala Vienă, după cum rezultă și din Catastiful mărfurilor sale1007. Dar chiar și 
cu ocazia plecării lui Pencovici în Turcia, negustorului Safranu îl și îndemna să se 
intereseze acolo de posibilitatea mai concretă de a se mai putea desface muselină 
confecționată la Sibiu, care este mai ieftină cu circa 30% decât tulpanele de la 
Lipsca. Iar Eustatie Pencovici era solicitat de Manicati Safranu și pentru alte 
diferite servicii: să predea medicului Manase Eliad „pandectele în două tomuri‖  și 
să obțină, prin trecerea acestui  personaj foarte influent la Curtea domnească, 
scrisoare de liber export al pieilor de bou și mai ales al „groșilor grei‖.  Safranu se 
oferea să desfacă săpunarilor din Sibiu grăsimea de porc , cea trimisă de Pencovici 
și, mai ales, mijlocea topirea monedelor lui Pencovici , undeva la monetăria din 
Alba Iu lia sau expedierea lor la Viena, către Nicolae Hagi Moscu, Polizache 
Dimitriu, Teodor Chiriac Ciocan sau Panaiotache Costanda Hatia, cu care și 
Pencovici era în relație de afaceri. Safranu îi trimitea lui Pencovici pungi cu 
galbeni prin curierul agenției, căruia îi plătea „ca să nu -i arate lui Merkelius 
pachetele; dacă însă și Michael Merkelius va cere ceva bani, Pencovici trebuie să-i  
plătească și acestuia‖. Ieșirea galbenilor din țară era se vede în acel moment 
                                                 
1007 O „regulă  generală‖, recomandată aparte în Manual al pitarului Costache Petrovici , 1850, p. 
99-101, detaliază „Pentru câte Catastișe trebue să aibă fie -care clas de Neguțători, după întinderea 
sau mărginirea Negoțului său‖. Cea mai relevantă grupă o constituie negus torii care țin prăvălii 
deschise cu mai  multe feluri de mărfuri, precum  și  negustorii  „magazin eri,  sau  toptangii‖.  
Aceștia ar fi avut trebuință  de  următoarele opt „catastihe‖: Prima Notta sau  Strața (pentru „datul 
și luatul‖;  autorii registrului  pot fi  stăpânul  ori  calfele din prăvălie), Jurnalul (pentru „toate  
daraverele  ce se  dau  pe credit,  cum  și  ori  ce  lucrare  de  negoț  făcută  într᾽acea zi‖), Maestrul  
(în  care  „se  deschide  partidă deosebită pentru  fie -care debitor sau  creditor, pe  doă părți  
împrotivitoare, trecând toate partidele din jurnal la contul fie- căruia‖), Catastihul Casei Banilor 
(care conține „numai banii ce intră din aliș -veriș, datorii  și  polițe,  precum  și  banii  ce  se  dau  
din  casă,  iar pe doă fețe împrotivitoare‖, i.e. în partidă dublă), Fatura Măr furilor  (pentru „ce  se 
cumpără  și  se aduc  din alte  orașe  sau provincii‖,  fără alte partide în afara celo r despre „costul 
(prețul) mărfurilor cu cheltuelile lor, ca să știe cum să le vânză, să nu  păgubească‖), Corespondența 
sau Copia Scrisorilor (catastih în care „se trec numai scrisorile ce se scriu că tre corespondenți 
aflători în alte orașe sau provincii, spre a ști către cine au scris, când și  pentru ce pricină sau 
marfă‖), Inventariul sau Catagrafia Mărfurilor (completat anual sau la jumătate de an , cu toate 
mărfurile și datoriile din prăvălie și magazin, cu prețul lor, căci „așa încheie soco teala daraverii pe 
acel an; după aceea se trec în Jurnal și face bilanțul în Maestru, scriind în  stânga ce are să ia și în 
dreapta  ce  are  să  dea,  spre  a se vedea câștigul  sau  paguba  u rmată  în  acel  an‖).  În fine,  
Catastihul Cheltuelilor Casei și a‹le› Prăvăliei se raportează la „toate cheltuelile ce se fac pentru 
mâncare, simbria slugilor,  calfelor, grămăticilor, chiriile prăvăliilor și magazi nuri, spre a se ști ce 
cheltueli s᾽au făcut într᾽un an‖. Pitarul Petrovici mai exemplifică și defineș te arhivologic și grupele  
negustorilor specializați: „cambigiii‖, cu  Prima  Notta/Strața, Maestrul,  Casa Banilor,  Copia 
Polițelor, Corespondența/Copia Scrisorilor și cu un Catastih pentru polițe sau tratte ( ibidem: 101); 
„spediterii‖ ‒ cu Prima Notta/Strața („în care însemnează arvunele ce dă la cărău și/chirigii, prețul 
chiriilor, câte cât au  tocmit  de  maje,  cântar  sau  suta  de  oca,  și  vr emea  când  să  vie  să 
încarce‖),  cu  un  Catastih  al Ecspediției și un Maestru  (idem: 101-102). 
 
 
 
352 
interzisă, însă negustorii găseau mijloace de a eluda ordinele împăratului, ca și  pe 
acelea ale voievozilor1008.  
Dar acum, pentru că tot suntem aici la negustorii ardeleni, subliniez faptul că 
d-nul Dumitru Limona a tipărit și catalogul Limona 1966-1967 , înseriind aici 
4.996 de documente, ale căror eroi sunt membrii familiilor Manicati Safranu şi 
Ioan Marcu, numai câțiva din foștii conducători importanți ai „Companiei sibiene 
a negustorilor greci din Sibiu‖ 1009, desigur că vreme de câteva generaţii, şi, de 
asemenea, alţi companişti sau negust ori numiți independenţi, așa precum era 
Nicolae Dimitrie Paciura și casa sa de comerț din Sibiu 1010, despre care am mai 
vorbit. Pe baza fişelor arhivarului sibian Limona şi cu o contribuţie proprie absolut 
remarcabilă, doamna Natalia Trandafirescu a editat pâ nă la urmă catalogul 
important Limona 1983-1987, o lucrare c are accesibilizează 7.891 de documente 
rezumate, alcătuind romanul fluviu al familiei Stamu, originare din Meţovo (Epir), 
ai cărei membri s -au răspândit în mai multe oraşe cu un comerț înfloritor din 
Grecia, Turcia, Rusia şi  din Valahia, iar extensiile prolificei sale activități și 
întreprinderile oamenilor de afaceri, cu care a venit în contact, sunt elucidate în 
mod foarte fluent. Așadar tot postum, și tot la rugămintea doamnei Elenei Moisuc 
şi cu efortul profesionist al Nataliei Trandafirescu, se tipăresc peste 8.000 de fişe 
de catalog pentru manuscrisele negustorului Ştefan I. Moscu (exponentul unei 
marcante familii de aromâni din Salonic, din care provenea tatăl acestuia, mare le 
vistier Ioan Hagi Moscu 1011) au luat forma inventarelor detaliate din colecţia 
                                                 
1008 Ibidem, I: 977, 998, 1018, 1023, 1060, 1062, 1090, 10 11-1012, 1120, 1133-1134, 1171, 1282, 
1336, 1357, 1628, 1708, 1713, 1728, 1754, 1778, 1794, 1815. 
1009 Documentele create de acest for comercial și aflate în administrarea Serviciului Județean Sib iu 
al Arhivelor Naționale, deși sunt constituite într -un fond distinct, reprezintă doar o parte structurală 
a CNGS. 
1010 Dumitru Limona, Casa de Comerţ  „Nicolae D. Paciura‖ din Sibiu, în „ Revista Arhivelor‖, VIII 
(1965), nr. 1, p. 265-285 (LIMONA 1965, n.n.). Arhiva Casei de Comerț „Nicolae D. Paciura‖ 
datează din anii 1812 -1827. Ceea ce trebuie remarcat este că cele 12.150 de scrisori și 3.000 de 
bilanțuri contabile cuprinse în aceste piese de arhivă reprezintă numai o rămășiță a un ei arhive mult 
mai bogate, judecând după trimiterile făcute la registre ce nu s -au păstrat, precum și după faptul că 
scrisorile primite lipsesc cu desăvârșire. 
1011 Amintim aici pe Filip Lenș (1777 -1853), fiu al perceptorului Jean Baptiste Linchou din 
Marsilia, apoi secretarul lui Ipsilanti Al. Vodă, născut dintr -o legătură cu o țigancă cârciumăreasă 
(Hagi-Moscu, București, p.288), ajuns mare cămăraș a lui Grigore Ghica IV, arend aș al poștelor și 
ocnelor, mare agă în 1825, cu o avere fabuloasă întrecută doar de Grigore Brâncoveanu și de 
vistiernicul Ion Hagi Moscu (Hurmuzachi, X, p. 102). La începutul s ecolului XX, Primăria îşi avea 
sediul în casa Hagi Moscu din centrul oraşului, care se afla pe locul unde astăzi este amplasat 
Teatrul Naţional şi spaţiul verde din faţa sa. Clădirea fusese construită în 1810  de către marele 
vistiernic Hagi Moscu şi fusese achiziţionată de autorităţile locale de la moştenitorii săi în  1882. În 
timpul primarului Dimitrie Dobrescu (1911- 1912), imobilul a fost demolat şi s -a organizat un 
concurs de proiecte pentru ceea ce urma să fie Palatul Primăriei Bucureşti   (Lucian Vasile, Cum ar 
fi putut să arate Primăria Bucureştiului , în http://www.historia.ro ). Pe Calea Victoriei № 9 era 
casa Ioan Hagi Moscu, când Ioniţă Damaris le vinde paharnicului Hagi Moscu, iar în  1796 de la 
 
 
 
353 
„Manuscrise‖ ( este vorba de arhivistul care chiar proiectase de fapt editarea 
catalogului numit Casa Comercială „Ioan Hagi Moscu şi Ștefan I. Moscu‖. Și din 
aceste motive consul ul austriac Timoni credea că este neapărat nevoie de un 
consulat chiar la Galați în anul 1794, posibil deranjat chipurile de trecerea 
continuă a turmelor de oi din Transilvania pe lângă oraș, câteva luni pe an1012.  
Anul 1783 va marca și pătrunderea prin Sulina a corăbiilor de la Livorno sau 
cele de la Fiume, care treceau spre Galați 1013, portul în care de obicei se trasbordau 
mărfurile aduse pentru vestul Europei.  Surprinzător sau nu și compania aceasta  
greacă, numită Dellazia, care stârnise atâtea advesități în  mai toată Moldova, prin 
încercările repetate de schimbare a raporturilor economice  statale, inclusiv în 
portul Galați, făcea mari afaceri cu vodă Moruzi, de la care cere mult grâu pentru 
export în ajunul căderii acestuia1014.  
Numai că rușii au totuși întâiu l agent diplomatic prezent în orașul  Galați, 
adică consul rus Lascarev, și vor continua până în anul 1917 să supravegheze , cu 
destulă îndârjire și în toate modurile , acest port al Dunării maritime 1015. Câțiva 
negustori mai izolați, ocolind cu dibăcie conflictele timpului, făceau pe mai 
departe negustorie pe Dunăre, între Galați și Viena, între ei fiind prin anul 1789 și 
negustorul grec Panaioti Conducli 1016. Trebuie să subliniem tot aici că viitorul 
                                                                                                                                      
paharnicul Hagi Moscu acestea vor fi cumpărate (pe baza dreptului de preemţiune), de către fostul 
mare ban Dumitrache Racoviţă (unchiul lui Constantin), în anul 1796, pe vremea domniei lui 
Alexandru Moruzzi (1793- 1796 şi 1799 -1801). În 1776 poetul Ienachiță Văcărescu cumpără  casa 
lui Manolake Vatatze, situată pe Podul Mogosoaiei, foarte aproape de casa Prager de astăzi. În 
1810 Ioan Hagi Moscu își ridicase niște case pe locul altora vechi pe Ulița C olței, aproape de 
Biserica Colței (în această casă va funcționa Primăria între  anii 1882- 1912, astăzi pe locul casei 
este parcul din fața TNB). În 1812, văduva poetului, doamna Ecaterina (născută C aragea) vinde 
casa fostului vistiernic Ioan Hagi Moscu pentru 100.000 de taleri,  iar terenul alăturat casei,  lui 
Ștefan Bellu, mare vistiernic și logofăt al dreptății sub Ioan Gheorghe Vodă Caragea.  Iar Ștefan 
Bellu cumpără de la Hagi -Moscu și casa, o dărâmă și construiește chiar alături un rând de case. 
Nicolae Stoicescu scrie chiar în „ Repertoriul bibliografic al monumentelor feudale di n București‖ 
că Bellu dărâmă vechile case și construiește chiar alături altele noi. La aproximativ 20 de ani de la 
moartea lui Ienăchiţă Văcărescu (survenită în 1797), soţia sa, Ecaterina Caragea,  îi vinde cu câștig 
casa de pe Podul Mogoșoaiei logofătului Ştefan Bellu, în 1818.  Această bătrână clădire, mai corect 
denumită Casa Văcărescu -Bellu-Prager, dărâmată și reconstruită, modificată, iar dărâmată și 
reclădită, poartă în ea multă istorie și a văzut multe, de la zaiafeturile lui Ienăchiță  până la sângele 
de pe podele al arnăutilor, a văzut dărămându -se Mănăstirea Constantin Vodă și ridicându -se în loc 
Palatul Poștelor, a văzut dărămând -se Mănăstirea Sf. Ioan cel Mare și construindu -se  Casa de 
Depuneri, a privit mustrător schimbarea vechiului curs al   Dâmboviței, a asistat mută la demolarea 
Hanului Zlătarilor, pentru lărgirea Căii Victorii… 
1012 Ibid., p. 706.Un foc în Galați nu atinge magaziile austriece; ibid., p. 720, no. DCXXIII. - 
Pentru Galați și pescării, ibid., p. 737. 
1013 Ibid., p.738. 
1014 Ibid., p. 802. 
1015 Ibid., p. 806, no. DCCXXXIX. 
1016 Doc. Callimachi, I, p. 122, no. LXXIII. 
 
 
 
354 
gălățean, iluministul Theodor Anastasie Cavallioti, era autorul primei liste de 
cuvinte aromâne.  
Tatăl lui a fost albanez, mama lui aromână, și el a frecventat probabil școala 
din Ianina, unde dominau ideile filozofului Descartes. În jurul anului 1743, când a 
luat naștere manuscrisul său despre logică, găsit în Albania, el ținea cursuri la 
Academia din Moscopole; curând a devenit și rectorul ei.  După prima distrugere a 
orașului, el a publicat în anul 1770 la Veneția  chiar „Prima învăţătură a prea 
înțeleptului și prea onorabilului magistru, predicator şi protopop, domnul 
Theodor Anastasie Cavallioti din Moscopole‖. 
Ca de obicei în Moldova și la Galați aflăm prezente daniile domniei către 
locașele de cult, de la noi sau închinate celor de la Muntele Athos, din Grecia, un 
obicei care a spoliat Moldova și Muntenia secole întregi de averi aproape 
incomensurabile. Aici toți pârcălabii orașului și cei separați, ai ținutului Covurlui , 
deși mijloacele de care dispuneau erau primitive și insuficiente,  apărau totuși cu 
foarte multă îndârjire orașul Galați, devenit cum spuneam, un oraș bogat,  de 
asaltul aproape zilnic al hoților 1017, cei care puneau în pericol oamenii și portul  
atâta de prosper, relațiile cu toată lumea comerțului european . Negustorul german 
Ignatz Pütthner, un elve țian locuind la Sibiu , avea prilegiul importului de lână în 
Austria industrializată căpătat în anul 1785, dată de la care cobora frecvent spre 
Galați cu luntrile pline de postav, sticlă  superior prelucrată , potcoave etc, care 
ajungeau apoi tocmai la Constantinopol, iar la înapoiere lâna era cea care îl 
interesa cel mai mult.  
Am avut și la Galați un bancher și un propietar de hotel, a cărui ședere pe str. 
Traian a trecut neobservată , numit Andreas Pavlu 1018, a cărui mare avere are ca 
origine „tovărășia‖ sa cu casa de comerț grecească Betlis, din capitala Imperiului 
Otoman1019. Și î ntr-un raport consular f ăcut în grab ă, ca „agent al ambasadei 
Republicii Franceze pe lângă hospodarul Moldovei ‖, Parrant, care era agent 
consular, acesta insista și descria și oarecare perspective de comer ț prin 
navigabilitatea M ării Negre, precum și posibilitatea desigur reală a vaselor 
franceze de a p ătrunde până la Galați. S'ar fi put ut scoate de la noi mai ales carne 
sărată și multe lemne, vân zându-se postavuri de Elbeuf 1020, Sedan și Abbeville, în 
                                                 
1017 Hurmuzaki, XIX, p. 854. 
1018 Se păstrează porunca lui „Alexandru Mavrocordat scrie lui Andrei Pavlu, banch er că este 
nemulţumit de preschimbarea poliţei şi -l roagă să-i remedieze aface rea; 1818 octombrie 31‖, Bibl. 
Acad. Rom., doc. ist., MCCXXIII/129.  
1019 Doc. Callimachi , I, p. 131, no. LX.XXIV (un prim agent la Iași, se pare, Maxares); Ibid., p. 
144. 
1020 Émile Zola scria o carte cu titlul original „ Au bonheur des Dames ‖, o carte care este  a 
unsprezecea din ciclul „ Les Rougon-Macquart ‖. Lucrarea lui Zola pentru comerțul din România 
anului 1983 era un fel de literatură science –  fiction.  În ea vorbește de magazinul parizian „La 
Paradisul Femeilor‖, iar o fetiță numită Denise îl urăște pentru concurența pe care o  face celui mai 
renumit magazin de postavuri din Paris, „Bărânul Elbeuf‖. Cine se îmbrăc a cu haine produse și 
 
 
 
355 
locul celor mai proaste, de Olanda, cump ărate la Lipsca, ca și m ătase de Lyon, 
museline, batiste, basmale, dantele, tabac de Paris, totul fiind adus de-a dreptul din 
Marsilia la Galați1021. Dar războiul început de Napoleon Bonaparte în 1798 contra 
Turciei, aducând cu el și arestarea celor doi agen ți, pusese capăt acestor proiecte 
de realizarea unui comerț prosper 1022, atâta de necesar. La un an dup ă încheiarea 
păcii dorite cu Rusia a Turciei, în ianuar ie 1793, o cantitate mare de grâne, luate 
cu poruncă de la „țerani‖, se îndrepta repede spre portul din Gala ți, unde așteptau 
capanlâii1023, pentru mărfurile de Constantinopol1024. Numai că  nici chiar aici 
marele r ăzboaie napoleoniene nu r ămăseră f ără să aibă o mare influență asupra 
                                                                                                                                      
comercializate de „Bărânul Elbeuf‖ parizian era desigur un important om al acelui loc. Surpriza 
celor care vizitau țările noastre era că aproape toată protipendada se îmbrăca la Paris, Berlin, Viena 
și Londra. De fapt magazinul era o reprezentanță a orașului Elbeuf sur Seine, celebru pentru vechea 
sa industrie de bumbăcărie (fabricarea de ţesuturi de lână, numite postav) ş i rep utat pentru 
conservarea şi punerea în valoare a patrimoniului său industrial foarte bogat. Începutul producţiei 
de ţesuturi de lână la Elbeuf se situează la începutul secolului al XVI -lea. Apoi, pe timpul lui 
Ludovic XIV, Colbert creează „Manufacture royale des draps d‘Elbeuf‖, care,  la sfărşitul secolului 
al XVII-lea angaja cca 42 maeştrii şi 8000 de muncitori din oraş şi din împrejurimi. În secolul al 
XVIII-lea, producţia se organizează: filatura se face la ţară în timp ce ţeserea şi finisajele se 
concentrază în oraş. La sfărşitul acestui secol, cca 20 000 de persoane lucrează în Ma nufactura 
regală. Începând din anul 1830, odată cu sosirea maşinilor cu aburi, sunt construite uzine mari din 
cărămizi, cu coşuri înalte. În 1842, aglomeraţia şi împrejurimile sale posedă cca 120 de situri 
industriale unde lucrează 17000 de muncitori. Spre sfărşitul secolului al XIX -lea, după războiul din 
1870, peste 2000 de refugiaţi alsacieni se instalează la Elbeuf, decişi de a părăsi Als acia, devenită 
germană. Unii dintre marii industriaşi delocalizează aici uzinele lor, printre care şi famililia Blin 
(devenită mai tărziu Blin & Blin). S -azu păstrat încă și astăzi manufacturile: Manufactura Nicolas 
Godet (63, Str. Guynemer), Manufactura Pierre Grandin (85, Str. Républiqu e), Manufactura 
Charles Houiller (12-14, Str. République), Manufactura Georges-Paul Petou s au Clarenson (2, rue 
aux Bœufs), Manufactura Charles Louvet (23, Str. République şi 16, Str. du Marché), Uzina Blin & 
Blin (avenue Gambetta), Uzina Gasse et Canthelou (17, Str. Randoing), Uzina Nivert et Boulet 
(41-43, Str. Camille Randoing), Uzina Nivert et Bourgeois (16, Rue Grémon t), Uzina Fraenckel-
Herzog (25, Str. Camille Randoing), Cercul de Comercianţi (place Mendes -France) construit în 
1855, Camera de Comerţ şi de Industrie (rue Henry), fondată în 1 861, Gara Elbeuf, inaugurată în 7 
ianuarie 1883, care este construită pe linia Rouen -Orléans. Am scris toate acete detalii cu speranța 
că odată vor fi citite și de edilii Galațiului și de cei care vor conduce România,  pentru a înțelege 
cum se apără și conservă cultura unui popor, chiar și cultura industrială. Aju tă-i Doamne pe toți să 
se trezească din acest somn de moarte! 
1021 Hurmuzaki, Supl. I 2, p. 177-88; I 5, p. 513- 6. El intră în relații de afaceri cu unele firme 
franceze; ibid., XVI, p. 687, no. MDLXXXIII. 
1022 Cu acest prilej este vorba și de un Dubois (Henry -St. Maurice), viceconsul la Bucurerești, ibid., 
I2, p. 200, no. CLXXX. Cf. I5, p. 449-50, no. LXXXIV; p. 453, no. LXXXIX ; p. 466-7. 
1023 Capanlău, m. odinioară, neguțător turc care venia în țară să cumpere dela săteni proviziun ile 
(grâu, unt, miere, său) pentru îndestularea „Împărăției‖ și a garnizoanelor din cetățile d unărene: 
„capanlăii au tăiat nartul grâului la schelele Dunării pe șase lei chila și pe cinci p arale ocaua de 
unt și de miere‖- GHICA. Turc. Kapanly (v. capan). 
1024 Hurmuzaki, XIX, p, 631, no. DXXVII, p. 677. 
 
 
 
356 
comerțului românesc, dar și asupra vieții de zi cu zi a țării  aflată mereu în vederea 
imperiilor binevoitoare.  
      Apar în această perioadă „inginerii geometri de cadastru‖, care încep să 
măsoare și apoi să grănițuiască marile proprietăți cadastrale și care lasă prin 
aceasta interesante hărți ale acestor propietăți. O astfel de hartă avea să scoată la 9 
mai 1818 și Fotachi Fulger inginer‖, „la grănițuirea propietății Mavramol de la 
Țiglina1025. Acum fluxul mărfurilor prin porturi se schimbă puțin, astfel că domnul 
muntean trimese atâtea provizii direct în Rusia, prin Galați, „atâția boi, făină, mult 
său, rachiu ‖, ca și î n Germania, încât foametea începea s ă se iveasc ă repede  și, 
odată cu aceast nou flagel, emigrarea țăranilor români peste Dun ăre devenea una 
periculoasă, lăsând câmpurile în nelucra re1026. Un negustor de vite, Stavrachi 1027, 
                                                 
1025 Arhivele Naţionale Bucureşti, Planuri şi Hotărnicii, Litera C, Covurlui, 10, Moşia Ţig lina a M-
rei Mavromol, 1818, ing. Fotache Fulger. 
1026 Hurmuzaki, XVI, p. 705. 
1027 Desce ndența acestuia este una care explică cum ajungeau funcționarii din Constant inopol în 
Principate pentru a se înbogăți. Un Aristarchi Stavrachi era mare dragoman al Porții în 1821. 
Stavrachi fusese apoi bancherul lui Scarlat Callim achi vodă, apoi reprezentantul lui la 
Constantinopol, fapt pentru care primește titlul de postelnic al Moldovei. În luna apr ilie este trimis 
la Boli și aici eteriștii îl ucideau pe furiș, când se întorcea de la un ospăț dat de pașa de acolo. 
Feciorul lui care purta același nume îi preia averea și locul în boierimea Moldovei (N. Ior ga, Studii 
și documente, vol. III, p. 96-97).Trece în Muntenia în slujba lui vodă Bibescu, după ce în 1835 era 
dragomanul lui Ahmed Fevzi Pașa, astfel că în 1842 purta titlul de mare logof ăt (numit și baș 
capuchehaie) și primește de la turci o decotație (nișam). Ne reamintim de Ion Calmașul, viitorul 
domn al Moldovei, a cărui drum spre domnie trecea în 1758 prin Galați, despr e care fratele său 
scria: „Galaţii, iată -l ă -i o palmă de  loc de Ţarigrad‖, noul Domn plecă din Stambul pe mare, 
intrând în Moldova prin portul nostru dunărean. În Octombrie 1758 el era la Galaţi, şi, aproape fără 
popasuri, o întinse în caleaşca domnească trasă de 12 cai de -a dreptul la Iaşi, unde, în biserica S f. 
Nicolae, fu încununat a doua oară Domn al Moldovei, de către Mitropolitul Iacob.  Începuturile 
domniei lui Callimaki fură grele, căci  el, găsind ţara pustiită de tătari şi spiritele  întărâtate, nu -şi 
putu ridica dările; 2) ba nu putu găsi măcar în tot cuprinsul Moldovei un si ngur boier care să 
primească a fi vistiernic. Trimise deci la Ţarigrad după capuchihaia sa, un grec  cu numele de 
Stavrachi, geniul financiar al multor alţi domni dinaintea lui, om cu vază, cu pricep ere şi fără 
ruşine. Cum sosi acesta  la Iaşi, îl şi scoase ca din cutie pe medelnicerul Constantin Kogălniceanu, 
care, fără a fi numit vistiernic, fu totuş însărcinat cu strângerea dărilo r şi a haraciului. „Să te văd‖ i -
ar fi spus Vodă. Medelnicerul făcu treabă destul de bună, şi pe la sate ar fi mer s lucrurile strună, 
însă la oraşe nu voiau boierii să plătească nici puţinu -i ce aveau de dat, după toate scutirile de care 
se bucurau ei: ba mai mult, pretenţiile lor de despăgubiri faţă de prădăciunile tătarilor er au prea din 
caleafară mari. Stavrachi se burzului merse la Vodă şi ceru surghiunul lor. P lecară astfel din ţară 
Ion Bogdan, Dumitru Palladi, Filip Catargi, Ioniţă Sturdza, trei Costăcheşti, apoi doi Bălşeşti, adică 
Manoli, Scarlat şi Vasile Costaki, Lupu şi Constantin Balş), Costandin Ră şcanu, Ioniţă Cuza şi 
Nicolae Buhuş. Şi nu găsiră unde să -i trimită decât drept în gura Hanului, în Buceag, unde fură 
închişi şi ferecaţi în lanţuri (decembrie 1758).  În timpul acesta, în Iaşi, boerii rămaşi se răsculară. 
Căci, zice cronica (lui Enachi Kogălniceanu) și „foarte s‘au tulburat ei de aceasta, şi îndată au pus 
gând rău în inimile lor ca să strice acest obicei scărnav, începând unul cu altul a grăi şi dând ştire 
pe la toate rudele lor, zicând că acest lucru poate să ni -l facă şi nouă tuturor şi vor să ne stângă de 
pe faţa pământului pe toţi. Atunci au făcut hotărîre să gonească pe Stavrachi d in Moldova, şi 
 
 
 
357 
din Moldova, oferea carne s ărată pentru armata france ză și se vorbea de vreo 10-
12 003 de vite sacrificate pentru aceasta 1028. Fără nici o îndoială că după 1812 
portul Galaților era unul din ce în ce mai căutat, era deja în toi disputa, comercială 
desigur, dintre turcii ca vechi stăpâni și grecii care doreau succesiunea, Galațiul  
atrăgând spre el visele celor mai îndrăzneți comercianți , apoi căpitani de vase, 
oameni buni ai apelor și industriașilor 1029. Mai înainte însă de a trece la celelalte 
                                                                                                                                      
întrunindu-se cu Mitropolitul şi cu toţi boerii au început a scrie unii la alţii ca să se strângă ţara la 
iarmaroc şi atunci sau să-l omoare sau să-l gonească pe Stavrachi. Şi făcăndu-se iarmaroc la miezul 
nopţii, s‘au strâns mulţime de norod, care cred că nu s'au mai strâns  altădată la alte iarmaroace. Şi 
trecând câteva ceasuri, după ce s‘au cinstit toţi cu băuturi, a intrat o vraj bă în ei de s e îndemnau cu 
toţii zicând: Plecaţi la curte, să vedem pe cine avem Domn, pe Călmaşul sau pe Stavrac hi.‖ Erau 
acolo „câteva mii de ţărănime‖, oameni hotărâţi, ca la zile mari, cărora le mai şi curg ea şi din 
sângele Domnului prin vine. Stavrachi, speriat, puse să se închidă porţile curţii, orândui pe Arnăuţi, 
pe Seimeni şi pe Beşlii „punându -i pe toţi la poartă ca s‘o ţie‖, şi, cu ajutorul unui cadiu, aduse trei 
tunuri, pe care le aşeză la scara cea mare... iar în timpul acesta, el se gătia de drum . „Atunci 
prostimea striga cu toţii: să ne daţi pe Stavrachi, şi punând cu toţii spetele în  poarta cea mare, cu 
toate că o ţineau pe dinlăuntru, au doborât -o jos, şi intrând norodul înlăuntru au început a năvăli, 
iar Turcii strigau în limba lor gheri! gheri!, iar no rodul năvâlia.‖ Turcii eşiră cu săbiile scoase, şi 
mai slobozind şi tunurile, omorâră câţiva oameni, încât poporul începu  să se împrăştie. Iar 
Stavrachi, viteazul, îmbrăcat turceşte şi cu turban în cap, luând şi câţiva Ar năuţi cu el „a încălecat 
şi-a eşit pe poarta grajdului şi a purces la Ţarigrad.‖ Bun dus! Grecul nu s‘a mai întors în ţară 
niciodată, căci o fi banul ban, dar şi viaţa omului preţueşte câte ceva! Epilogu l întâmplării: Boerii, 
nelăsându-se cu atâta, au făcut un arz la Poartă o jalbă trimiţân d acolo pe un anume Arghir 
Bostangiolu să ceară capul lui Stavrachi. Lucrurile ajunseră însă, acolo în  Stambul, la urechile lui 
Constantin Racoviţă, fostul Domn al Moldovei, care fiind şi el unul din prietenii lui Stavrachi, opri 
jalba boierilor să nu ajungă până la vizir, şi trimise răspuns lui Arghir că se miră „cum de nu s‘a 
găsit alt măgar, acolo în ţară, să vie cu acea jalobă!‖ şi adaogă: „Să se întoarcă înapoi, c‘opoi știe 
el...!‖ Că Mavrocordat spunea despre boierul român că e „o mare mascará‖, tr eacă-meargă, fiindcă 
omul acela era Grec, dar ce avea Racoviță, român neaoş, să -şi măgărească neamul?! 0 poruncă de 
la împărăţie aduse înapoi la Iaşi pe surghiuniţii boieri, şi astfel lucrurile se lini ştiră „rămânând 
Domnul în pace de toate cele ce se tămplase.‖ - C. Gane, Doamne din neamul Callimachi , în 
Realitatea ilustrată, nr. 8, 1934, p. 1-3. Nu vreau să adaug, cetitorule, mare lucru, la ceea ce a scris 
un mare scriitor și istoric român, dar sper să înțelegi de ce o lucrare de istorie,  destinată ție, trebu ie 
să aibă harul și mustul geniului alăturate datelor adeseori prea seci. 
1028 Hurmuzaki, XVI, p. 710, no. MDCXII. 
1029 La 18 iunie 1831, agentul austriac von Raab scrie: „Galații sunt, în actualele î mprejurări ale 
căilor de comerț, un loc important și, dacă lumea politică nu  se alcătuiește altfel, acest port va 
deveni din cauza așezării sale unul din cele mai vrednice de luare-aminte. Numai păcat că e așa de 
rău clădit și sunt așa de multe case de lemn, una peste alta, așa încât la un foc nu s'ar  putea scăpa 
nimic, pentru ca nu sunt magazii de piatră, ci bordeie și șuri acoperite cu papu ră... Negoțul e peste 
măsură de activ aici, cu negustori austrieci, francezi, ruși și turci. Francezii ș i rușii au consuli bine 
plătiți și se bucură de prestigiu ( Doc. Callimachi, I, p. 179- 81, no. CXXVI). Evreii fură odată, la 
1796, despoiați într -o revoltă ( Ibid., p. 525, nota). Am să revin asupra Casei Comerciale „Frații 
Evloghie şi Hristo Ghorghiev‖ (1785 -1946), București ‒ Brăila ‒ Galați ‒ (Dumitru Limona et alii: 
inventarele nr. 1221- 1224 Oltenița. Obiectul  comerțului:  arendarea  de moșii,  activități  bancare  
(erau acționari la  băncile și societățile:„Bragadiru‖, „Olănescu‖, „Banca Românească‖, „Prima 
Societate de Asigurare Românească‖; Evloghie a fost, în plus, bancherul prințu lui George 
 
 
 
358 
numeroase și substanțiale observații și delimitări necesare, privitoare la posesiuni, 
care țin bunăoară de multele proprietăți ale domeniului mănăstiresc, aflate în zona 
ținutului Covurlui , reamintim că mănăstire a Râșca, ctitoria din anul 1512 a 
voievodului Bogdan al III - lea, a avut lângă Barboși înti nse propr ietăți. Astăzi 
lumea istoriei acreditează ideia că domnitorul Alexandru Lăpușneanu  era 
rezultatul dragostei de prin anul 1515 dintre mama Anastasia cu Bogdan al III-lea 
și că de aceea acesta s-ar ※ numărat printre pretendenții țării la scaunul domnesc la 
moartea lui Ștefăniță vodă, în anul 1527. Se consideră că Petru, ※ul Anastasiei de 
Lăpușna, s-a a‼at cel puțin în două rânduri în Polonia și că ar ※ fost admis în țară 
de unchiul său Petru Rareș în a doua sa domnie, când i s -a oferit dealtfel chiar și 
rangul de „stolnic‖ și ar putea ※ identi※cat cu „paharnicul Pătrașco‖ 1030. Știm că 
                                                                                                                                      
Bibescu); tranzitarea mărfurilor (cereale, zahăr, ulei, icre, piei, sare, bumbac, orez, ceară, cerviș, 
coloranți, țesături etc.) în centrele din Rusciuc, Plovdiv, Varna, Marsilia, Liverpool, Ma nchester, 
Odessa. Avea corespondenți, asociați, intermediari, clienți: banca „Crédit  Lyonnais‖(Lyon), Casa 
Comercială „‹Frații› Dimitrie și Ilie Caracaș‖/ „Dimitrie Caracaș și Fiul/Fiii‖ (Brașov), Atanas N.  
Caracaș (Șiștov),  Costache Suțu  (București), casele comerciale „N.I.  Socolov & Comp.‖  
(Șiștov), „‹Frații› Hagi Atanase Hagi Petcovici‖ (Rusciuc),  Nicolae  Minciov (Galați),  „Hristo   
Papazov  și  Asociații‖  (Șiștov),  „Constantin  I.  și  Mihail  Ioan   Halla‖  (Viena  ‒  București),  
Casa Comercială  „Frații M.  Dumba‖  (Viena),  „Hagi  Petre  și Frații  Nedelcovici‖  (Ploiești,  
Brăila), Ioan  Moscu  (Ulmeni), Teodor Panaioti (Ulmeni), „Clicean Penciovici ș i  Fiul‖  (Rusciuc),  
Mihail  Popovici  (Brăila),  „Emanuil  Evstratie  și Compania‖ (Syros), „Casa d e Expediție «M. și 
A. Avramov»‖ (Oltenița), Nicola Țenu (Brăila), „Mincioglu și Marinov‖ (Consta ntinopol), „N. 
Mincioglu și E. Selvili‖ (Viena), Petăr Dancov (Craiova), „Zaharia N. Bracalov și Fiii‖ (Galați), 
Gheorghe E. Leca (Brașov), „M. Hagi  Panaiot  Slavovici‖  (Constantinopol),   Ghiță Băluță 
(Caracal),  P. Teologu (Manchester), I. Hagi Vâlcov (Brăila), „Casa de  Exp ediții «Frații  Ioan și 
George  Alexi»‖ (Brașov), George  P. Mantu (Bacău), „Răducanu Paraschivescu ș i  Asociații‖  
(Pitești),  „Faulquier  Cadet  et  C -ie‖  (atelier de  lumânări  și  săpun, Montpellier), „Lafon et  
Labatut‖ (zahăr,  Marsilia), „Pasquale  Pastorino  & Co.‖  (reprez entant: C.N.  Pellas, Genova), 
„Courtot et C -ie‖ (Marsilia), Ghiță Gheorghiu (Câmpulung), Ipsilanti (Viena), contele Ach illes 
Rasponi Murat (Florența, Ravenna) și  contesa Pulcheria  Rasponi (București),  G. Manu  (general, 
reprezentant al  contesei Constan ța J.  Rasponi), baronul  Stuart (Petersburg),  N.G. Bibescu  
(București),  „Frații D.  Papazoglu‖  (firmă  de comercializare  a  uleiului  de tr andafiri, Kazanlâc), 
„Gheorghe Teologu și Fiii‖ (Londra), Ștefan Botev (fratele lui Hristo Botev, Oltenița), „Romanelli 
și Fiii‖ (Florența), prințul și membri ai familiei Bibescu, Evloghie I. Gheșov (era administratorul 
averii familiei Gheorghiev mai către jumătatea secolului al XX -lea). Dezvoltând investigații mai 
amănunțite pe clienții acestei case o să avem un tablou mult mai bine conturat asupr a comerțului 
portului Galați în perioada lui de glorie. În acest sens trebuiesc aprofundate stu diile pe Registre 
comerciale: carnete- memorial (venituri, bilanțuri, distribuirea profitului între asociați), copierul 
corespondenței cu Jv. B. Gruev; în SANIC MSS: manuscrisul 824 al Casei Comerciale „Ev loghie 
și Hristo Gheorghiev‖, precedat de un repertoar  alfabetic de  persoane,  conține  conturile  de  
debit-credit  ale  lui  Constantin  Dicu (București), Theodor D. Tapangi (Bucu rești), Anastasie 
Ziapas (București), Nicolaș C. Triandafilu (București), Dimitrie Athanasiu (Bu curești), „Evstatie și 
Constantin  Altânovici‖  (Galați),  Marcu  Mihalopol  (Brăila),  Constantin  Sta ncioglu  (Șiștov)  
ș.a.,  pe  anii 1841-1842. 
1030 Gheorghe Pungă, Țara Moldovei în vremea lui Alexandru Lăpușneanu, Iași, 1994, p. 38. 
 
 
 
359 
mamă-sa, Anastasia, se stinse din viață undeva către ※nele primei domnii a ※ului 
ei Alexandru Lăpușneanu, care, ※e că doar la rugămintea mamei sale , ※e din 
propria inițiativă a domnitorului, a înmormântat-o în biserica mănăstirii Râșca , pe 
domeniile căreia a copilărit și voevodul.  
Iar Alexandru Lăpușneanu voievodul îi înscrie pe lespedea de mormânt 
numele mamei sale, doamna Anastasia, cu înaltul rang de doamnă, care era atribuit 
de regulă numai soțiilor de domni moldoveni: „Bine -credinciosul și de Hristos 
iubitorul Alexandru voievod Domnul Țării Moldovei a înfrumusețat acest 
mormânt al mamei sale, Doamna An astasia, care a trecut la veșnicele locașuri și a 
fost îngropată aici, la anul 7066/1558, indictionul 7 al soarelui 11, lui mai 2‖1031.  
Insist însă puțin asupra reglementărilor mai vechi privitoare la vămile 
Moldovei, pentru a se înțelege care erau drumurile  ei comerciale reale , puțin mai 
înainte de extindera graniței dintre principate la Milcov, moment cu adânci 
semnificații pentru târgul Galaților, reactivat ca port important abia acum, după 
anul 117, atunci când împăratul roman Publius Aelius Traianus Hadrianus (24 
ianuarie 76 – 10 iulie 138), cunoscut în istorie cu numele de Hadrian, era oaspetele 
fortificației celtice de la Țiglina, refăcută de Roma . Iar l ocalitatea Lăpușna, din 
stânga Prutului, se întâlnește deja prin anii 1450 ai secolul al XV -lea, ※ind atestată 
deja ca un centru vamal intern 1032. Astfel, la 25 august 1454 (prima mențiune 
documentară cu acest nume al localității), chiar în cartea sa domnească Petru Aron 
voievod arată că „acești adevărați călugări ai noștri de la Moldovița au adus 
înaintea noastră privilegiul înaintașilor noștri‖, într-un document prin care scutește 
de vamă mănăstirea Moldoviţa de „trei care de pește… ca să umble… la Dunăre 
sau la Nistru sau la oricare baltă… și ca să nu plătească vamă nicăieri, și la vămile 
vândute1033 și la cele nevândute: nici la Târgul Frumos, nici la târgul Iași, și nici la   
Lăpușna…‖1034. Referinţa clară în acest act la un pri vilegiu mai vechi de la 
„părinţii noștri‖  (după cum se știe, Petru Aron se prezenta drept ※u al lui 
Alexandru cel Bun) ne face să credem că voievodul nu a făcut nimic altceva decât 
ca să reproducă aceleași scutiri de vamă, inclusiv în cea de la Lăpușna, pe ca re le 
aveau călugării de la Mol doviţa, conform privilegiului dat în același scop de 
Alexandru cel Bun, document care nu s-a mai păstrat.  
Aceasta ne face să considerăm pe drept cuvânt că vama internă de la Lăpușna 
moldovenească exista cel puțin încă din timpul acestui din urmă voievod . 
Constatăm că la 29 iunie 1456 același Petru Aron voievod le întărește negustorilor 
din orașul Liov privilegiul de mai înainte: „Iar cine merge spre părțile tătărești 
                                                 
1031 Mihail Balan, Vasile M. Demciuc, Mănăstirea Râșca, Iași, f.a., p. 35 -36. Traducere din limba 
slavonă. 
1032 DRH A, vol. II, București, 1976, p. 57-59, doc. 41. 
1033 Vamă vândută era  o vamă arendată de către domn unui demnitar. Printr -o tradiție mai veche, 
aceasta se făcea pe un termen de un an. 
1034 DRH A, vol. II, București, 1976, p. 57-59, doc. 41. 
 
 
 
360 
(Hanatul Crimeei – n.n.) va plăti pentru 12 cântare, ce se vor cumpăni, în Suceava, 
o rublă de argint, în târgul Iașilor, 30 de groși, iar în Lăpușna, 30 de groși; iar în 
Cetatea Albă, o jumătate de rublă de argint. Iar cine nu va merge la Cetatea Albă, 
va da în Lăpușna vama de la Cetatea Albă, cât ar ※ dat în Cetatea Albă, iar în 
Tighina să nu dea nimic, iar la strajă, de ※ecare car, câte 12 groși. Iar cine va duce 
aceste vite cornute la tătari va plăti, la vama principală, în Suceava, de ※ecare vită 
câte patru groși, în Iași, doi groși, în Lăpușna, doi groși, pentru o sută de oi, în 
Suceava, 60 de groși, în Iași, 30 de groși, în Lăpușna, 30 de groși, iar ce vamă a 
fost în Tegheneachiciu, am des※inţat-o ca să nu mai ※e acolo nici un groș vamă, ci 
doar în Lăpușna să ※e această vamă.  
Aceasta este vama acelora ce merg la tătari‖ 1035. Și pornind elementar de la 
sumele plătite în diferite vămi, observăm că vama de la Lăpușna era de același 
rang cu vama de la Iași, ba poate mai importantă, deoarece aici erau plătite cert de 
către negustori și sumele pentru vama de la Cetatea Albă și de la Tig hina, în caz 
dacă caravanele negustorești , urmându-și calea (de exemplu, spre Constantinopol 
sau spre Hanatul Crimeei), nu treceau cumva prin aceste din urmă centre vamale.  
Tot în acest privilegiu, precum se arată „…au venit înaintea noastră (adică a 
lui Petru Aron – n.n.) prietenii noștri, pârgarii din Liov și au adus privilegiul cel 
mare, ce îl au de la părintele nostru, Alexandru (cel Bun –  n.n.) voievod, și ne -au 
rugat să le ușurăm vămile, cum le s unt în acest vechi privilegiu‖.  Evident este că 
aici se face referire la privilegiul dat de Alexandru cel Bun negustorilor lioveni la 
6 octombrie 1408 1036, din care reiese clar că sistemul vamal al Țării Moldovei, cu 
centrele sale de la hotare și din interior, se constituise de mai multă vreme și că tot 
cam de pe atunci din această rețea vamală făcea parte și centrul vamal de la 
Lăpușna, ca una interioară, dar și internațională. Privilegiul dat de Petru Aron 
vodă a fost reînnoit apoi la cerinţa negustorilor lioveni și de către voievodul Ștefan 
cel Mare la 3 iulie 1460 1037, ceea ce arată că drumul comercial moldovenesc, care 
trecea și prin Lăpușna , era unul stabil și aducea foloase atât comercianților din 
orașul polonez Liov, cât și centrelor mari vamale din Țara Moldovei, inclusiv 
târgului Lăpușnei. Faptul că vama de la Lăpușna continua să activeze ne arată și 
privilegiul dat mănăstirii Neamţ de către Ștefan cel Mare la 1 aprilie 1470, prin 
care „trei măji‖ (mijloc de transport special cu care se transporta peștele –  n.n.) ale 
mănăstirii erau scutite de orice plată a vămii, inclusiv de cea de la Lăpușna 1038. 
Precum reiese din același act domnesc  de secol XV, centrele vamale 
                                                 
1035 M. Costăchescu, Documente moldovenești înainte de Ștefan cel Mare, vol. II. Documente  
externe, Iași, 1932, p. 792 -793; vezi și Suceava. File de istorie. Documente privitoare la istoria 
orașului 1388-1918, vol. I, București, 1989, p. 109-115, doc. 18. 
1036 Suceava. File de istorie. Documente privitoare la istoria orașului 1388 -1918, vol. I, București, 
1989, p. 85-89, doc. 6. 
1037 I. Bogdan, Documentele lui Ștefan cel Mare, vol. II, București, 1913, p. 273. 
1038 DRH A, vol. II, p. 243-244, doc. 164. 
 
 
 
361 
moldovenești, inclusiv cele dintre Prut și Nistru (Chilia, Cetatea Albă, la Nistru 
ș.a.) erau categorisite ca vămi „vândute și nevândute‖.  
Nu putem ști însă la care dintre ele aparținea, în această perioadă, vama de la 
Lăpușna. Observăm că vama în Moldova, inclusiv cea de la Lăpușna, era 
organizată, după cum admitea Aurel Sava, după modelul de mai înainte, când 
aceste ţinuturi erau stăpânite în secolele  XIII- XIV de către tătari. Conform 
acestuia, negustorii erau obligaţi să oprească neapărat caravanele lor în anumite 
orașe, unde plăteau vamă și pe această cale ele obţineau și venituri importante. „În 
aceste târguri negustorii plăteau o vamă mică, în afară de vama cea mare achitată 
de regulă la graniţă sau, mai ales, la Suceava‖ 1039. Vedem că după constituirea 
Ţării Moldovei și extinderea sa teritorială până la Nistru și până la Marea Neagră 
către începutul secolului al XV -lea, crește constant rolul căi i comerciale numite 
„drumul moldovenesc‖, fostul „drum tătăresc‖, pe care era situată și vama de la 
Lăpușna. Ba mai mult  chiar, tot aici la Lăpușna se intersectau importante drumuri 
comerciale atât interne, cât și internaţionale, care veneau din centrul Euro pei prin 
Transilvania și duceau spre Marea Neagră și Crimeea, precum și cel care venea 
din Polonia și ducea spre aceleași porturi mari de la Marea Neagră și spre 
Constantinopol. Acest drum se rami※ca la Lăpușna, ducând spre Hanatul 
Crimeei1040, Cetatea Albă ș i Constantinopol. În urma pierderii Chiliei și Cetăţii 
Albe (1484), a Tighinei (1538) și apoi a unor noi teritorii din sud -estul Moldovei, 
pentru mărfurile care erau aduse din Crimeea, timp de mai multe decenii la rând, 
taxele vamale erau plătite un timp l a Purcari pe Nistru, iar la sud s- a pro※lat alt 
centru vamal moldovenesc pe Dunăre, la Reni.  
Dar încorporarea de noi teritorii moldovenești în raialele turcești a determinat 
dispariția acestora (de exemplu, vama de la Reni a dispărut , dar după ce a fost 
luată de turci și transformată în raia în 1621) 1041. Drept urmare și Lăpușna rămâne 
unica vamă din sud -estul Moldovei și, de fapt, se transformă treptat în vamă de 
margine, adică internaţională.  
O dovadă în această privință poate fi invocată și în faptul că pe timpul 
domniei lui Alexandru Lăpușneanu, în vama de la Lăpușna, se plăteau toate taxele 
vamale pentru mărfurile aduse din Istanbul  otoman , prin Isaccea și din 
Crimeea1042. După câte se pare însă, vameșii de târgul Lăpușna erau numiţi numai 
de către domnii Moldovei și se subordonau direct acestora. Primul vameș cunoscut 
                                                 
1039 N. Iorga, Istoria comerţului românesc, vol. I, București, 1929, p. 82 -86, 99, 101; Idem, Istoria 
românilor  prin călători , vol. I, București, 1928, p. 80; C.C. Giurescu, Istoria românilor, ed. II-a, 
vol. I, București, 1935, p. 505-506; A. Sava, Documente Lăpușna, București, 1937, p. VI. 
1040 A fost un stat al tătarilor din Crimeea care a existat între 1441 –  1783. A fost hanatul turcic 
succesor al Imperiului Hoardei de Aur care a rezistat cel mai mult de-a lung ul timpului. 
1041 Ion Chirtoagă, Nicolae Vâlcu, Istoria vămii din Moldova, Chișinău, 2006, p. 36. 
1042  Ibidem, p. 34. 
 
 
 
362 
al Lăpușnii a fost chiar un frate al lui Alexandru Lăpușneanu, numele căruia nu 
este cunoscut.  
Astfel, la 1557 Erasm us Otwinovski, însoţind pe Zolkiewski într -o solie 
polonă la turci, se întoarce tot pe drumul Lăpușnei, menţionat mai sus. Erasmus 
Otwinovski, sol polon, semnalează existenţa vameşilor turci în  anul 1557 la 
Isaccea. După ce trec Dunărea, la 1 octombrie 1557 poposesc la hanul din Lăpușna 
la 6 octombrie și stau aici o zi. Lăpușna ar ※ aparţinut pe atunci fratelui domnului, 
frate care era vameș 1043. Dacă această vamă a fost încredințată fratelui domnului 
țării, pare să însemne că centrul vamal de la Lăpușna era deosebit de important și 
aducea venituri credem că destul de însemnate vistieriei domnești și celui care o 
diriguia.  
Pe timpul domniei lui Petru Șchiopul vama de la Lăpușna a fost încredinţată 
de domn cam pe la 1587-1588 lui Bartolomeo Brutti, persoană cu mare in‼uenţă la 
curtea voievodală, căruia dregătoria lăpușneană îi aducea un venit de 3.000 zloţi 
anual1044. Și aici încep disensiunile specifice pentru venituri, astfel că documentul 
din 24 februarie 1707, de la Antioh Cantemir voievod, scria lui „Gheorghi  vel 
comis, să ia sama între Dracea pârcălabul și între Mihnea căpitanul pentru o 
tovărășie de  vama Lăpușnii și cea a Orheiului, căci Dracea ar ※ ridicat banii cu 
dobândă și Mihnea nu vre să ste la socoteală‖ 1045. Ceva mai târziu, dar înainte de 
anul 1740, vama de la Lăpușna este transferată la Chișinău 1046. După cel mai vechi 
recensământ cunoscut de istorici , efectuat în 1591 în Ţara Moldovei, ţinutul 
Lăpușna avea la bir 1538 istov și 288 de săraci, 48 istov la „Slobozia Ceacrăloi 
(Ceacârului) și 5 săraci, 42 de vătași, 501 curteni, 342 nemeși, 88 popi‖1047.  
Conform aceluiași recensământ, în ţinutul Lăpușna sunt înregistraţi 42 de 
văta※ (administratori ai satelor din ţinut –  n.n.), ceea ce ne arată, considerăm noi, 
că pe atunci ţinutul cuprindea cel puţin 42 de localităţi.  Să mai spunem că Această 
înaltă dregătorie de stat a Țării Moldovei (serdar în traducere din limba turcă 
înseamnă comandant militar) a fost instituită de domnul Vasile Lupu vodă, ca să 
apere marginea de răsărit a țării Moldovei împotriva tătarilor agresivi din Bugeac 
și din Crimeea. Serdarul avea încă sub comanda sa directă călărașii din ținuturile 
Orhei, Lăpușna, Bugeac și Soroca.  
                                                 
1043 P.P. Panaitescu, Călători poloni în ţările române , București, 1930, p. 8; A. Sava, Documente 
Lăpușna, p. VII; Călători străini despre țările române , II, București, 1970, p. 120 -121. Informația 
se con※rmă și prin relația din 19 aprilie 1562 a agentului austriac I. Belsius (Ibidem, II, p. 147). 
1044 B.P. Hasdeu, Istoria toleranţei religioase în România, București-Chișinău, 1992, p. 42. 
1045 I.T. Halipa, Munca, vol. I , p. 188- 212; A. Eșanu, Chișinău. File de istorie , Chișinău, 1998, p. 
155. 
1046 Despre activitatea vămii la Chișinău vezi: A. Eșanu, Chișinău. File de istorie , Chișinău, 1998, 
p. 38-39. 
1047 DIR A, veacul XVI, vol. IV, București, 1952, doc. 5, p. 5. 
 
 
 
363 
În anul 1730, Grigorie Ghica vodă, pornind de la anumite realități, a delimitat 
funcțiile serdarului de cele ale pârcălabilor de pe la ținut urile de margine, dar 
păstrând pentru cel dintâi și atribuția principală , paza marginii, precum și 
examinarea în judecată a cazurilor cu furturi de cai tătărești sau  cei turcești de 
către moldoveni, dar îi interzice să se amestece în cazurile de furturi mari sau mai 
mici, care rămâneau numai în competența pârcălabilor de ținut.  
Serdarul mai păstra dreptul de a judeca și globi „pe vechiul obicei‖ trei zile pe 
an, la târgurile din cele patru ținuturi, precum și competența generală în târgul 
Onițcani, unde se transferase sediul serdăriei.  De la în※ințare și până la reforma 
din 1741 a lui Constantin Mavrocordat voievod, serdarul era considerat printre 
marii dregători, dar care nu făcea parte din Sfatul domnesc. Prin așezământul lui 
C. Mavrocordat, s-a în※ințat în toate ținuturile isprăvnicia ca structură executivă. 
Referindu-ne tot la drumuri vechi, să mai notăm că în sudul inter‼uviului 
Prut-Nistru capătă o altă pondere, ce se cere atent cântărită, varianta care unea 
Chilia, poate că prin Greceni, cu Fălciul din dreapta Prutului, în vreme ce ramura 
care de la Iași, prin Lăpușna, atingea Chilia, este înlocuită, după anul 1484, cu 
varianta Iași –  Vaslui – Bârlad – Galaţi, acest din urmă târg  devenind de atunci, 
după anexarea de către otomani a portului Reni (Tomarova), cam ,,unica poartă de 
acces liberă a Moldovei la comerţul maritim internaţional‖ 1048. Încă exiată astăzi o 
mare bogăţie de informaţii privitoare la mărfurile care tre ceau, multe dintre ele și 
prin târgul Lăpușnei, precum ar fi aba, alăge, arnici de Ţarigrad, brâie de Rumelia, 
,,vin de ţară care trece în Ţara Căzăcească‖, vulpi de ţară și vulpi de Mosc 
(blănuri), tutun, drob de sare, in rusesc, cojoace, cărţi de joc, cai turcești, cai și 
iepe de rasă arabă de la tătari, mă sline, migdale, orez, potcoave, plumb, pahare de 
Veneţia, săgeţi, scorţișoară, sta※de, tutun, ,,unturi de pește‖, hârtie, șei și multe 
altele1049, în total 265 de articole supuse vămuirii 1050. Dintre negustorii care 
plătiseră vama la Movilău, se prea poate să ※ trecut prin Lăpușna, în drumul lor 
spre sud, acel Costandin Marcovici care ducea 17 căpăţâni de zahăr la Fălciu, Ispir 
                                                 
1048 Cecilia Alinescu și Natalia Pașa, Vechile drumuri moldovenești,  „Anuarul de geograﬁe și 
antropoge-ograﬁe”, 1914-1915, p. 25. Tot pe această variantă treceau cei care traversau Dunărea 
pe la Isaccea (Obluciţa), mai ales oști, mergând pe la Greceni, pe aproape de Cahul, apo i Zârnești, 
paralel cu Prutul până în dreptul Fălciului, unde se traversa râul, și de aici la Huși (I bidem, p. 30 -
31); Cristian Luca, Activitatea portuară și construcţiile navale la Galaţi în ultimul deceniu al 
secolului al XVI-II-lea. În: Claudiu Neagoe (coordonator), 
Modele culturale și realităţi cotidiene în societatea  românească (secolele XV - XIX), București, 
Editura Ars Docendi, Universitatea din București, 2009, p. 233. Ibidem, p. 218-219. 
1049 Ioan Caproșu, Documente Iași , vol. VI, nr. 377, p. 335-349. 
1050 Gheorghe Ghibănescu, Catastihul vămilor Moldovei (1765)  în: „Ioan Neculce‖ , Anul I, fasc. 
II, 1922, p. 199. 
 
 
 
364 
grecul cu o căruţă cu pânză leșească ,,groasă‖ pentru Galaţi sau sârbul Iliaș , care 
mergea tot la Galaţi în port, cu două care de in lipovenesc1051.  
În anul 1806, având urgentă nevoie de multă silitră, necesară pentru obţinerea 
prafului de pușcă, rușii constată că materia primă aflată în discuţie se mai prepară 
doar în satul Lăpușna, acolo unde se o bţinea o cantitate anuală de 12000 ocă, 
vândută toată, după ce era încărcată pe  vase la Galaţi, pe piaţa Istan bulului cu 58 
parale ocaua1052.  
De altfel un episod ciudat, destul de important pentru Galați și neinvestigat 
aproape deloc, este fap tul că turcitul Iliaș Rareș, de -abia scos din scaunul 
părintelui său de la Suceava, ,,avea un gând, acela de a domni ca musulman, din 
neam în neam, asupra unei Moldove reîn※inţate în vechile hotare‖1053.  
Rapoarte polone din vara anului 1551 pretindeau chiar a ști că fostul domn, 
nemulţumit doar cu sangeacul de Silistra, căpăta o mare parte din Dobrogea, iar 
peste Dunăre, în Moldova, alte câteva mari ,,cetăţi‖, precum Ciubărciu, Galaţi, 
Reni, Lăpușna (Lopusno) precum și Chigheci, ,,regiune nu mică, îmbelșugată  în 
pești și oi‖1054.  
În anul 1843 târgul Galații numărau 25 000 de locuitorri, aveau deja instalate 
câteva consulate vechi, pentru țări importante precum Rusia, SUA, Sardinia, titular 
era Castellinar și viceconsuli pentru Anglia, Franța, Austria, Rusia, iar pârcălab 
era Vasile Ghica 1055. În anul 1835 se cam structurase deja elita celor care făceau 
importuri sau exporturi de mărfuri prin portul Galați. Ei erau de regulă greci 
(Catacatzulo, Panaioti Pavlo, Inglesi, Pano, Sinetò, Mihalopulo, Dimopulo, 
Macridachi, Marcopoli, Evghenidi, Nioti); italieni (Pedemonte și Paretti, 
Alessandro di Basilio, Gimba, Gili, Barbis); germani (Bienwerth, Thall); francez i 
(Argenti și Sichiari) 1056. Un anume funcționar Ciocan era decorat de guvernul 
austriac cu ordinul Franz-Joseph 1057. El func ționa ca antreprenor în anul 1848 al 
                                                 
1051 „Aici, în Lăpușna, dinpotrivă, se adună pământ de pe siliști, grămădit acolo  din vechime, 
putred și gata după proba alăturată; se transportă în căzi cari se umpleau și din car i se trăgea toată 
puterea silitrei prin topeală (macération) și apoi acest pământ era aruncat fără nici o regulă și nici o 
băgare de seamă‖; în plus, de neînţeles pentru expertul rus era folosirea do ar a cenușii din coajă de 
stejar, ceea ce ducea la uscarea copacilor și „pustiirea‖ pădurilor (Radu Ro setti, Arhiva senatorilor 
de la Chișinău și ocupaţia rusească de la 1806-1812, III. Amănunte asupra Moldovei de la 1808 la 
1812, în: „Analele Academiei Române. Memoriile Secţiunii Istorice”, seria II, t. XXXII, 1909 -1910, 
p. 116-120. 
1052 Idem  
1053 Nicolae Iorga, Două texte grecești privitoare la ţările noastre , „Revista istorică‖, XIX, 1933, 
nr. 1-3, p. 5. 
1054 Idem, Studii și documente cu privire la istoria românilor, vol. XXIII, nr. LXIV , p. 59 (text este 
polon, traducerea unor fragmente la idem, Două texte grecești privitoare la ţările noastre, p. 5). 
1055 Hurmuzaki, XVII, p. 377. Odesa primea numai 129 (ibid. P. 950-971). 
1056 Hurmuzaki, XVII, p. 522. 
1057 Corespondența lui Știrbei-Vodă, p. 150, no. XL. 
 
 
 
365 
vămilor noastre, dar din ambele Principate 1058, prin câștigarea tuturor licitațiilor 
ținute.  
Se începea la vedere, în mod destul de vizibil, ascensiunea negustorimii 
capitalului, care nega totuși blazonul nobiliar, dar sărac, astfel că la „ Casinoul din 
Galați‖ negustorii își permiteau ca să-i înfrunte pe boieri1059. Nu era capital și nu se 
prea construia în țară, dar în portul Galați era o fericită excepție, fiind o fabrică de 
carne sărată, una de macaroane de primă calitate și una de lumânări  parfumate, ale 
căror produse se exportau 1060. Austriacul Ficquelmont prevede chiar c ă și Galații 
vor concura, cu mult succes, portul Odesa. La 17 dec. 1851 Divanul de întărituri 
hotăreşte scoaterea în vânzare prin mezat a moşiei Cotrosul, din ţinutul Covurlui, a 
fraţilor Bogoşăşti, moşia fiind amanetată pentru sume  mari, de 5000 galbeni, 
galbeni luaţi cu împrumut de la Nastasia Gane şi de la alți vreo 7000, galbeni 
împrumutaţi de la doamna Josifina Bogoş. Iar m oşia este și ea vândută, după 
strigările legale, vornicului Vasile Alecsandri cu 8700 galbeni, vânzarea fiind 
întărită de Divanulde întărituri în 1852, martie 2 1061. La 4 iunie 1653 tot Divanul 
întăriturilor, în urma cererii Paraschivei Ciure, încuviinţează vânza rea a 66 
stânjeni 5 palme 21/2 parmaci din moşia Argeoae, în ţinutul Tecuci, pentru a 
acoperi datoriile. Proprietara neîndeplinind atunci toate formele dure pentru 
ducerea la sfârşit a vânzării, pământul este scos din nou la mezat  chiar la cererea 
serdarului Costache Ciure, unul din creditori. În 1854 Divanul adjude că licitaţia 
lui Aga Anastasie Panu, pentru prinţul Neculae Conachi Vogoridi, cu 80 lei 
stânjenul1062.  
La 10 noiembr ie 1853 Divanul Î ntăriturilor, în urma cerer ii lui Basile 
Hermeziu, încuviinţează scoaterea în vânzare prin mezat a a treia parte din moşiile 
Bolinteşti, Serpeni, Voineşti, Topeni, din ţinutul Covurlui, moșii lăsate  prin 
testament de Gh. Hermeziu celor trei fii Costache, Iancu şi Vasile, pentru plata 
datoriilor către Spătarul Grigore Boţan, de 200 galbeni. Divanul adjudecă licitaţia 
lui Costache Dosiade contra a 1500 galbeni, trebuind să depună şi 21galbeni ceruţi 
de vornicia de aprozi 1063.  La 22 octombrie 1845 răzeşii de pe moşia Ioveşti vând 
postelnicului Panait Balş, proprietarul moşiei Blăjării, partea lor de moşie cu 5000 
galbeni primind la vânzare, 4000 galbeni, 1000 galbeni urmând să fie daţi lui 
Iamandi Juvara, datorie pe care răzeşii o au la acesta. Cu încredinţarea judecătoriei 
Tecuci, dae și cu adeverirea Divanului apelativ precum şi cu întărirea Divanului 
întăriturilor (1854 Feb.11). La 14 decembrie 1845 apare actul prin care banul Petru 
                                                 
1058 Mărturii istorice despre Știrbei-Vodă, p. 506. 
1059 Hurmuzaki, XVII, p. 361. 
1060 Filitti, Domniile, p. 57. 
1061https://www.scribd.com/doc/252579764/Achizitii-NoiMCCCXXIXMDCC CXCIV-Inv-1 03 
1062 Ibidem  
1063 Ibidem  
 
 
 
366 
Ciucă vinde postelnicului Panait Balş moşia din Ioveşti1064, din ţinutul Tecuci1065, 
fără 282 stânjeni daţi răzeşilor din I oveşti şi 74 stânjeni daţi slugermlui Niculae 
Arhip, după vechea învoială cu 9000 galbeni blanci, chiar și actul de vânzare fiind 
                                                 
1064 Localitatea Iovești s -a format pe vechea moşie Blăjeşti, prin înglobarea în timp, a cătunelor 
Iveşti, Blăjeştii de Jos, Blăjeştii de Sus şi Atârnaţi (M.  Ciubotaru şi V.V. Cotea, 1996). La mijlocul 
secolului al XVI- lea moşia, acum răzăşească, cu confirmare de la Ion Vodă cel Viteaz (1572 -
1574), era împărţită în Blăjerii de Sus şi Blăjerii de Jos. Vornicul Cârstea cump ără de la răzeşi 
jumătate din partea de  sus, cu care o va înzestra, în 1625, pe fiica sa Maricica şi întreaga parte de  
jos pe care o va dărui Mănăstirii Floreşti, al cărui fondator era însuşi Cârstea.  În prima jumătate a 
sec. XVII-lea au loc mai multe procese şi judecăţi între mănăstirea Floreşti, Vasile Roşea, ginerele 
lui Cârstea, şi răzeşii care mai vând din partea lor, în 1641 şi 1642, Vasile Lu pu Voievod confirmă 
proprietatea lui Vasile Roşea asupra Blăjerilor de Sus, cu vii şi vaduri de moară. În  a doua jumătate 
a secolului al XVII-lea, prin mai multe cumpărături un căpitan Florea ajunge proprietarul unei părţi 
importante din Ioveşti moştenită de fiul său, Alexandru Căpitanul, care măr eşte proprietatea prin 
alte cumpărături, în 1679, satul Ioveşti avea probabil biserică, fiindcă este menţio nat „popa Vâlcea 
din Iuveşti‖. 
1065  Există o catagrafie a locurilor de case și dughene, a caselor boierești și a celor de prin 
mahalale, precum și a grădinilor și diverselor instalații aflate în Tecuci pe moș ia mănăstirii Sfântul 
Proroc Samoil din Focșani. Documentul poartă data de 25 mai 1828, este iscălit de paharnicul 
Grigore Anghelachi și serdarul Ștefan Brânză, cei care l ‐au întocmit, cuprinde 24 de file în format 
coală, strânse într ‐o legătură modernă, și se păstrează în fondul Manuscrise de la Arhivele  
Naționale Iași, unde este înregistrat sub numărul 1698. Cei doi dregători s ub supravegherea cărora 
au decurs lucrările de măsurare și notare au expediat catagrafia către Marea Logo feție, însoțind ‐o 
de o adresă purtând aceeași dată, 25 mai 1826 (Arhivele Naționale, Serviciul Județean Iași, 
Documente, 380/86). – Apud Marius Chelcu, Evoluţia stăpânirii teritoriului urban la Tecuci şi o 
catagrafie din anul 1828 , Academia. Edu. Rostul administrativ al târgului a fost consolidat 
probabil tot în timpul domniei lu i Ștefan cel Mare printr ‐o reorganizare a ocolului și o delimitare 
mai clară a hotarului târgului (În timpul lui Ștefan cel Mare a fost lărgit chiar ș i hotarul târgului, 
prin adăugarea unei bucăți de pământ din vecinătatea satului de la Salce (C onstantin C . Giurescu, 
Târguri sau orașe și cetăți moldovene din secolul al X ‐lea până la mijlocul secolului al XVI ‐lea, 
ediția a II ‐a, Buc., Ed. Enciclopedică, 1997, p.312 - 314. Vezi C. Cihodaru, Refacerea ocoalelor 
cetăților și curților domnești în a doua jumătate a secolului al XV ‐lea, în Omagiu lui P. 
CAonstantinescu ‐ Iași cu prilejul împlinirii a 70 de ani , București, Editura Academiei Române, 
1965, p. 267 ‐272. Din ocolul de la Tecuci făceau parte satele Cămilești, Matoșești și Țigănești 
(Dumitru Ciurea, Organizarea administrativă a statului feudal Moldova (sec. XIV ‐XVIII), în 
„Anuarul Institutului de Istorie și arheologie Iași ‖, II (1965), p. 232). Andonie blănar cumpăra, la 
10 ianuarie 1660 , de la soția lui Căzacul uricar  în prezența preotului, a șoltuzului, a celor 12 
pârgari, precum și a altor târgoveți din Tecuci, o parte din satul Mărcești, aflat în hotar cu moșia 
târgului (C. Solomon, C.A. Stoide, Documente tecucene, vol. I , Bârlad, 1938, p. 23, nr. XLV). De 
venitul podului de peste Sir et, de această dată din dreptul satului Mierăiești, s ‐a preocupat câțiva 
ani mai târziu și un Cojocea din Tecuci (Catalogul documentelor, IV, p. 284 , nr. 1100). Informația 
existenței la 1660 a acestui sat  trebuie să atragă atenția cercetătorilor istorici care au scris despre 
Liești și despre atestarea vechimii lui și a Mirăieștilor din care s -a format satul Fundeni. Pentru 
cunoașterea numărului orașelor din Moldova secolului al XVI-lea, un izvor important este 
Catastiful de vistierie din 1606 (I. Caproșu, Structuri fiscale și administrative într -un catastif 
moldovenesc de vistierie din 1606, în AIIX , XXX, 1993, p. 253 – 277). 
 
 
 
367 
cu întărirea judecătoriei ţinutului Tecuci şi Divanului întăriturilor (din 1854 
Iun.15).  
Iar afirmația că „la 3 iunie 1674, se atestă la Ioveşti şi proprietatea familiei 
Panaite Balş  a prof esorului iveștean  Frățică Gh eorghe cade. Proprietatea 
căpitanului Florea, din Ioveşti, se mai regăseşte clar încă peste un secol (1783 şi 
1786) la căpitanul Neculai Ciucă, pentru ca apoi, în deceniile patru şi cicnci ale 
secolului al XlX-lea, totuși să ajungă apoi tocmai la Panaite, Constantin, 
Anastasachi şi Petrache Ciucă. În 1911, Paul Balş şi Alexandrina Balş , cumnata 
sa, vând moşiile Iveşti şi Torceşti lui Hector D. Economos 1066 şi soţiei sale 
Ecaterina, care era născută în familia Negropontes.  
În anul 1651 și Vasile Lupu v oievod domnul Moldovei întăreşte lui Adan 
Moviliţă, căpitan, satul Măceşani pe Mînjina 1067. În anul 1651 Gavrilaş mare 
logofăt şi ceilalţi mari dregători ai divanului domnesc îi întăresc lui Adam 
Moviliţă căpitan ocină la Măceşeni pe Mînjina1068. În anul 1628 Miron Barnovschi 
Moghilă voievod întăreşte lui Curt Celebi , atunci paharnic, satul Măcişani, de pe 
Măjina, în ţinutul Covurlui 1069. În anul 1634 Stratulat şi Călmăţui, ambii fiind 
vornici, scriu domnului că au hotărnicit satul Măcişarii1070.  
În anul 1651 Vasile voievod, domnul armean al Moldovei, îi întăreşte prin 
uric lui Adan Moviliţă căpitan satul Măceşani pe Mînjina 1071. Tot în anul 1651 
Gavrilaş mare logofăt 1072 şi ceilalţi mari dregători , întăresc lui Adam Moviliţă , 
căpitan de ocină la Măceşeni pe Mînjina 1073. În 1666 Istratie Dabija voievod 
domnul Moldovei întăreşte la târgul Tecuci, lui Vasile şi Dum itru, ambii feciorii 
lui Adam Moviliţă, stăpânirea satului Măceşanii1074. În anul 1695 chiar și Divanul 
ţării Moldovei îi încredinţează iar asupra drepturilor de stăpânire ce are Coste 
Adam1075. În 1624 anul Radu Mihnea Voievod îi întăreşte cneaghinei Marica, fiica 
lui Cîrstea mare vornic, ocină în Blăjeri1076. În 1663 Popa Nacul din satul Surăreşti 
                                                 
1066 Banca Comercială Română a fost înfiinţată în februarie 1907. Lista fondatorilor  este 
impresionantă: Banca Uniunii Pariziene (cu un capital de 60 de milioane de franci),  Viener Bank -
Verein din Viena (130 de milioane de franci), Banca Anglo- Austriacă (80 de milioane de franci), 
Creditul General din Liège (30 de milioane), Hector Economos (Mărăşeşti), Banca G. Economos & 
Fiii, Banca S. Halfon & Fiii, Banca J. Staehli & Fiii, Ioan N. Chrissoveloni. Hector Economos era 
om cu o recunoscută cultură viticolă. 
1067 Bibl. Naț. Rom. (în continuare BNR), doc. ist. 3728, cota inv. 449a. 
1068 BNR, doc. ist. 3730, cota inv. 450a. 
1069 BNR, doc. ist. 3724, cota inv. 447a. 
1070 BNR, doc. ist. 3726, cota inv. 448a. 
1071 BNR, doc. ist. 3728, cota inv. 449a. 
1072 Lista marilor dregători ai Moldovei (sec. XIV–   XVII), în AIIAI,VIII, 1971, p. 402 (marii 
logofeți), 404– 405 (marii vornici). 
1073 BNR, doc. ist. 3730, cota inv. 450a. 
1074 BNR, doc. ist. 3735, cota inv. 452. 
1075 BNR, doc. ist. 3745, cota inv. 461. 
1076 BNR. doc. ist. 3795, cota inv. 511. 
 
 
 
368 
şi Apostol tot de acolo şi alţii din Ioveşti (scris şi Iveşti) vând lui Florea căpitan 
partea fratelui lor1077.  
În anul 1649 Luchian, fiul lui Iachim din satul Tomceşti, localitate din ţinutul 
Tecuciului, împreună cu femeia şi cu fiii  lui, vinde la Galați lui Șerbu Brăileanu 
partea sa de moșie 1078. În anul 1679 Ionaşcu , care era fiul Savei din satul 
Tomceşti, vinde din bătrânul lor din sat pârcălabului Manolache , care era chiar 
ginerele lui Șerbu din Galaţi 1079. Și încă din anul 1673 chiar Leontie egumenul m-
                                                 
1077 BNR, doc. ist. 3860, cota inv. 576. 
1078 BNR, doc. ist. 4218, cota inv. 943. 
1079 BNR, doc. ist. 4220, cota inv. 945. „Mitropolitul Dosoftei a avut doi frați, Chiriac și V asilie, 
menționați în Pomelnicele din catastihul breslei blănarilor și cojocarilor din Suceava, reînn oit la 1 
ianuarie 1673, fapt semnalat încă din anul 1939 de Eugen Pavelescu. De ase menea, a avut o soră, 
numită Fesa, prin care s ‑au realizat legăturile de rudenie ale Sfântului Ierarh cu zona Dunării de 
Jos. Despre aceste rudenii prin alianță ne propunem să reținem atenția cititorilor în r ândurile 
următoare. La 11 aprilie 1680 ieșea din teascurile tipografiei mitropolitane din Iași lucrarea  
bilingvă (slavonește și românește) tălmăcită de Mitropolitul Dosoftei, Psaltirea de ‑nțeles. Pe un 
exemplar al acestei ediții, care se afla în biblioteca Episcopului Melchisedec Ștefănescu  al Dunării 
de Jos (la fila 195), Mitropolitul face următoarea dedicație: „Am dăruit cumnatului Șe rbului și 
Fesii, surora mea, cu sănătate și blagoslovenie, Dosoftei, mitropolitul Suceavski ‖. Cumnatul Șerbul 
era un însemnat negustor și proprietar din Galați, î n veacul al XVII ‑lea, pârcălab de Galați în 
câteva rânduri. La origine brăilean, acesta a trecut în ținutul Covurlui, în ainte de 1647, contribuind 
alături de fratele său, Dia (Die), la ridicarea Mănăstirii Precista de pe malul Dunării din  Galați, al 
cărei principal ctitor a fost negustorul gălățean Constantin Teodor. Regretatul istoric Paul Păltănea 
afirma că Șerbu s ‑a căsătorit cu Fesa, sora lui Dosoftei, înainte de 3 martie 1663. Dat fiind faptul 
că Safta, fiica celor doi, era căsătorită deja la 8 septembrie 1675, credem că părinții acesteia, Șerbu 
și Fesa, se însoțiseră prin Taina Nunții înainte de anul 1660, deoarece între 167 5 și 1660 nu sunt 
decât 15 ani, vârstă prea fragedă pentru căsătoria Saftei. Mai mult, alt fiu al cumna tului lui 
Dosoftei și al Fesei, Dediu, era mare armaș la 19 martie 1677, funcție pe care n ‑o putea deține un 
tânăr sub 20 de ani. Un act de vânzare a unei părți din moșia satului Șen dreni din ținutul Covurlui 
(astăzi comună în apropierea municipiului Galați), datat de autorii Catalo gului de documente între 
1650 şi 1660 , este semnat între martori și de Șerbu pârcălab. Dacă datarea este corectă, iar Șerbu 
era pârcălab de Galați înainte de 1660, anul când Dosoftei ajunge pe tronul episco pal de la Roman 
(înainte de 29 martie 1660, confor m listelor de ierarhi alcătuite de pr. prof. dr. Mircea Păcurariu), 
înseamnă că, în calitatea sa de pârcălab, Șerbu l ‑a întâmpinat pe episcopul locului când va fi ajuns 
în orașul de la Dunăre. Suntem convinși însă că cei doi cumnați s ‑au întâlnit mai înain te și că 
însoțirea lui Șerbu cu Fesa s ‑a petrecut în intervalul anilor 1650 ‑1660. Cumnatul din Galați al 
Sfântului Ierarh Dosoftei era un om evlavios; avea o legătură specială și cu  obștea Schitului 
Crângușor sau Răfloaia ( Ctitorit în secolul al XVII ‑lea, astăzi dispărut. Reamintim că Ocolul 
Privalului cuprindea: Privalul, Răfloaia, Piscul i Căprioara, Năneştii Noi, Fundenii de Gios.) care 
se afla în partea de vest a actualului sat Vameş, comuna Piscu, judeţul Galaţi. As tfel, la 12 iunie 
1664, Chirilă, egumenul schitului de la Crânguşor, scrie zapisul prin  care Şerbu brăileanul, 
pârcălab de Galaţi, cumpără partea lui Donosie şi a fratelui său, Vidraşcu, din satul C rângeni, 
„dintre Sireturi‖. Peste cinci ani (28 martie 1669), Martin, fiul lui Simion d in Răfleşti, vinde lui 
Şerbu din Galaţi o parte din moşia satului pentru o datorie de 36 de lei. Zapisu l pentru această 
vânzare este scris de Gheorghieş, egumenul schitului de la Crânguşor. Nu  este exclus ca schitul să 
 
 
 
369 
rii Cetăţii, cu tot soborul, adevereşte că jupânul Ruste de Galaţi avea un sat la 
ţinutul Covurluiului1080. Să ne reamintim de Catastiful de dajde al orașului Galați 
din anul 1683, un caiet descoperit „în hârtiile familiei Paladi‖, publicat și comentat 
de Nicolae Iorga1081.  
Savantul istoric ne spune că încă de pe „La 1552 încă b rașovenii trimeteau 
spioni, în zile de primejdie turceasc ă, aproape pân ă la Gala ți (Galacinum) și apoi 
Chilia1082. Și chiar mai înnainte de aceasta, supt Petru Rare ș, harta lui Reicherstorf 
                                                                                                                                      
fi fost ajutat de negustorul brăilean Şerbul din Galaţi, care mai cumpără părţi din satul învecinat 
Răfleşti şi la 25 aprilie 1670. Șerbu Brăileanul și jupâneasa sa, Fesa, cumpărau , la 3 iunie 1683, și 
„o vie cu rod și cu pomi‖ în satul Oasele (astăzi Rediu, județul Galați) din ți nutul Covurluiului. Din 
căsătoria lui Șerbu cu sora Episcopului Dosoftei al Romanului, viitorul mitropolit, s‑au născut o 
fată, Safta, și trei băieți: Dediu, Gheorghiță și Raneti. Aceștia sunt amintiți în docume nte din a 
doua jumătate a secolului al XVII ‑lea și începutul celui următor. Safta, fiica lui Șerbu, s ‑a 
căsătorit, înainte de 8 septembrie 1675, cu spătarul Manolache, fiul lui Tod erașco Tuduri, pârcălab 
de Galați, căci, într ‑un document care poartă această dată, voievodul Dumitrașcu Cantacuzino 
porun-cește lui Adam căpitanul „să aleagă și să stâlpească siliștea unde este «o daia» lui 
Manolache, ginerele lui Șerbu, dând și mărturie hotarnică‖. Așadar, Manolache, cel car e a dat 
numele actual al satului Odaia Manolache dincomuna Vânători, județul Galați, este nepot de sor ă al 
Mitropolitului Dosoftei. Peste trei decenii, un alt document (din 20 decembrie 1705 ) precizează că 
numele satului Odaia lui Manolache vine de la Manolache, feciorul lui Tudor, pârcă labul de Galați. 
De altfel, însuși Manolache va deține funcția de pârcălab de Galați, în toamna anulu i 1688. Dediu 
spătar, fiul lui Șerbu brăileanul și al Fesei, sora Sfântului Ierarh Dosoftei, este tatăl Anei, soția 
domnitorului Mihail Racoviță, care s ‑a aflat de trei ori pe tronul Moldovei (1703 ‑1705; 
1707‑1709; 1716 ‑1726) și de două ori pe cel al Țării Românești (1730 ‑1731; 1741 ‑1744). Doi 
dintre fiii Anei, nepoata ctitorului Bisericii Precista din Galați, locaș ‑efigie la malul Dunării, au 
fost domnitori în țările române: Constantin Racoviță, domn al Moldovei (17 49‑1753; 1756‑1757) 
și al Țării Românești (1753 ‑1756; 1763 ‑1764); Ștefan Racoviță, domn al Țării Românești 
(februarie 1764 ‑18/29 august 1765). Dediu a avut mai multe funcții importante în Moldov a și a 
deținut numeroase moșii. Între podgoriile de la Nicoreşti ‑Sârbi, d in fostul ținut Tecuci, 
medelnicerul Dediu ctitoreşte la sfârşitul secolului al XVII ‑lea o mănăstire mică pe care o închină 
la Sfântul Mormânt de la Ierusalim. Aceasta reiese din documentul pe care giner ele ctitorului, 
voievodul Mihai Racoviţă, îl semnează  la 15 noiembrie 1704. Din rezumatul acestui act aflăm că 
domnitorul „scrie slujitorilor din ţinutul Tecuci să lase în pace de toate dările şi an garalele 10 
oameni străini şi bucatele lor, posluşnicii mănăstioarei de la Nicoreştii de Sus, f ăcută de Dediul 
medelnicerul şi închinată la Sf. Mormânt de la Ierusalim sub stăpânirea lui Dosit hei, patriarhul; 
nici bucatele lor pentru alţii să nu se tragă şi să fie scutiţi de pecetluiri, de goş tine de oi şi de 
mascuri şi de deseatina de stupi; goştinarii de oi şi de  mascuri şi de deseatină să ‑i lase în pace; 
venitul acestora să ‑l trimită călugării la Ierusalim pentru ceară şi tămâie‖. Împreună cu soţia 
Ruxandra, fiica postelnicului Dumitraşco Cârnul, dăruieşte, după 1688, când s emnează „Dedul biv 
vel spătar‖, biseric ii din satul Buciumii un Triodion slavon, imprimat la Liov în 1688. Ded iu a 
trecut la cele veșnice înainte de 27 octombrie 1724.‖- pr. Eugen Drăgoi, Sfântul Mitropolit Dosoftei 
și rudele sale de la Dunărea de Jos, ziarul Lumina, 12 dec. 2016. 
1080 BNR, doc. ist. 4323, cota inv. 1047. 
1081 Nicolae Iorga, Studiĭ și documente cu privire la istoria romînilor, volumul XVI. 
1082 Hurmuzaki, XI, p. 784. 
 
 
 
370 
are Gala ții (Galacz). Nu era numai un vad 1083 ci un târg, un oppidum. Despot-
Vodă văzu Galații1084; turcii, în expedi ția lor din 1595, pornird și ei spre aceast ă 
trecătoare. În 1596 îl arseră și tătarii1085. La începutul veaculul al XVI-lea, portul 
Galați este pomeni ț într'un act dela Simion-vod ă Movil ă, care dă m ănăstirii 
Bistrița un nou loc, începând de la stâlpul Galaților și până la Dunăre‖1086.  
Despre biserile văzute chiar de Atanasie Patelaros spune că „ Precista 
păstrează și ast ăzi o înf ățișare de vechime : zidit ă de negustorul Teodor (Iorga 
stabilește clar ctitorii, n.n.)  și pref ăcută de Dia și Șerbul, din Br ăila, feciorii lui 
Coman, ea p ăstrează o inscrip ție grecească de pe la 1650 și o carte a egumenului 
Gherasim din 1687, precum și o icoan ă a f iului ctitorului celui mai vechiu, a lui 
Constantin Teodor 1087 (...). Iară d rumul spre Dun ăre se zicea atunci: al 
Galaților1088, și pe aici treceau caravanele polone 1089. Gheorghe Ștefan vodă, care 
făcuse o m ănăstire în apropiere, cercet ă Gala ții1090. În Ga lați, portul de toate 
mărfurile1091, erau peste 15.000 de locuitori, între cari destui armeni avându- și 
episcopul1092.  
Iscălituri grece ști se întâlnesc pe un act din 1683, și „ Petre Mrto ‖, adec ă 
Mirto, băcalul din 1690, nu era nici el un român 1093. Aici găsim și o bisericuță, de 
cărămizi necoapte, a catolicilor. Ragusanii se ab ăteau uneori pentru afacerile lor 
pe aici1094. Orașul nu era frumos, o spune chiar Dimitrie Cantemir, dar bog ăția lui 
îl punea între cele dintâi a șezări or ășenești ale țerii.‖1095. Afacerile portului și 
drumurilor care îl leeagă de restul târgurilor este problema esențială a Galaților 
acelor timpuri. „La anul 1654 încă găsim (pârcălabi, n.n.)  pe cei de Hîrlău 
(Constantin Macri) și Dorohoiu (Ionașco Balș) 1096. La Galați în sfârșit e pârcălab 
Toader Ungureanul1097, care împreună cu un altul se află și la Putna în 16591098. La 
                                                 
1083 În Papiu, III. 
1084 Hurmuzaki, II, p. 424, 512. 
1085 Ibid., supl. II, 347, 401. 
1086 Arhiva istorică, III, p. 69. 
1087 Cf. Melchisedec, Notițe, p. 311-6; Iorga, Inscripții, II, p. 339 și urm. 
1088 Căl. lui Macarie, p. 57, 73-4. 
1089 Acte și fragmente, I, p. 50, 87. 
1090 Căl. lui Macarie, p. 132; cf. Doc. Bistr, I, p.73, no. xovii, dar și II, p. 45, no. Ccxlii. 
1091 Bandini, p. 203. 
1092 Studii și doc., I-II, p. 430. 
1093 Studii și doc., I-II, p. 83, no. viii. 
1094 Acte și fragmente, I, p. 79. 
1095 Cantemir, Descriptio Moldaviae, p. 13. Vezi și acte gălățene în Studii și doc., VII, p. 371, b, no 
1. Un pârcalab Toader Ungureanul, în 1656, ibid., IV, p. 50. 
1096 Studii și doc., p. 31, n-l 145. 
1097 Ibidem, p. 37-8, n-l 175. 
1098 Ibidem, p. 86, n-l 43. 
 
 
 
371 
anul 1667 încă se află un căpitan de Covurluiu 1099‖. Ei erau cei care t rebuiau să 
garanteze mereu toată buna siguranț ă a drumurilor comerciale spre Galați ale 
Moldovei. Numai că la vânzare, moşiile erau deja arendate, astfel încât noii 
proprietari încep exploatarea lor în regie proprie ceva mai târziu. Iar proprietarul 
nou, Hector D. Economos, înfiinţează la Iveşti o plantaţie viticolă în suprafaţă de 
200 hectare, toată vie susţinută de spalieri. În anii 1914-1916, construieşte o cramă 
foarte modernă, denumită astăzi încă „Crama General Eremia Grigorescu‖ şi o 
distilerie, utilizate şi în prezent de către ferma viticolă de stat din localitate.  
Astăzi toate acestea sunt distruse și devastate. După moartea, survenită în anul 
1924, a lui Hector D. Economos, domeniul este împărţit între moştenitori şi din 
anul 1927 revine exclusiv lui Jan Economos. Doar o parte a acestui domeniu, 
împreună cu crama şi distileria, ajunge în proprietatea Elenei Negropontes, 
cumnata lui Hector D. Economos, devenită soţia generalului Eremia Grigorescu, 
care a fost expropriată în anul 1945 de comuniști . La data de 30 martie 1854 
postelniceasa Elena Plitos, soţia răposatului postelnic colonel Iancu Plitos, vinde 
departamentului Lucrărilor Publice casele cu locu lo r, pe care copii ei le au în 
Târgul Tecuciu cu 1900 galbeni, în urma încuv iinţării date de consiliul  
familiei1100. În 1846 la 1 oct. aga Iancu Iamandi vinde postelnicului Iancu Plitos 
părți din moşie din hotarul Zămceşti  şi Gugeşti, ţiutul Tecuciului, cu 14oo de 
galbeni blanci.  
Cu încrediţarea judecătoriei județului Tecuci și adeverirea provizorie și chiar 
și cu întărirea Divanului, ultima din 1852, 4 septembrie 1101. La 7 febebruarie 1857 
Divanul de întărituri pune în vedere colonelului Alecu Mavrocordat să plătească 
suma de 1901 galbeni,18 lei Sofiei Costache, fiindcă Alecu Mavrocordat a 
cumpărat tot la mezat moşia Puțăni de la vornicul Iorgu Razu, vornic care era la 
rândul lui dator Sofiei Costache. S- a primit și însemnarea acesteia că a primt 
banii1102. La 24 septembrie 1853 Divanul întăriturilor întăreşte logofătului 
Anastasie Bașotă 1103 moşia Coloneşti şi molia Spria Colonești,  moșii din ținutul 
Tecuciului, cumpărată prin meza cu 6501 galbeni.  
                                                 
1099 Uricariul, XI, p. 278. Căpitanul de Covurluiu Nicoară apare și în Studii și docume nte, VI, p. 
26, n-l 50. Nicolae Iorga, Studiĭ și documente cu privire la i storia romînilor, volumul XVI, p. 74-
75. 
1100https://www.scribd.com/doc/252579764/Achizitii-NoiMCCCXXIXMDCC CXCIV-Inv-1 03 
1101 Ibidem  
1102 Ibidem  
1103 Anastasie Bașotă (n. 22 ianuarie 1798 - d. 27 decembrie 1869, Iași) a fost un boier moldovean, 
logofăt al Moldovei,  filantrop, creatorul Institutului Academic „Anastasie Bașotă‖ din Pomârla. A 
fost numit spătar în 1819, în timpul domniei lui Mihai Șuțu, hatman  în 1821, în timpul domniei lui 
Ștefan Vogoride, și logofăt, primind și titlul de cavaler, sub Grigore Alex andru Ghica, perioada în 
care a îndeplinit și funcția de ministru de război. În 1852 el a propus Adu nării Obștești crearea unei 
linii între Târgu Ocna și Galați (proiect nerealizat datorită arhaismului concepției, boierul Bașotă  
 
 
 
372 
Acesta va respecta vechiul contract de posesie a lu Neculae Drosul aga. Moşia 
s-a vândut pentru a se putea plăti datoriile pro prietarului, serdarul Gheorghe 
Vidraşcu, către aga Iancu Caţichi  de 1200 galbeni și 2700 galbeni către agoaia 
Maria Sigara (idem). Câteva evenimente, care se vor petrece, mișcă și societatea 
gălățeană înainte, anii 1848, 1859 și 1864 fiind aceste jaloane în timp, față de care 
ne vor așeza ca istorie.  Despre unele din ele vorbesc cei care ne- au vizitat orașul, 
ca și țara, între ei fiind și profesorul din Berlin al lui Mihail Kogălniceanu1104.  
În iunie 1862 însăși Curtea întăriturilor din Moldova îi întăreşte lui I. 
Răducănachi moșia cu acareturile din Galaţi, via de pe moşia Fileşti şi cea de pe 
moşia Țiglina ale falitului Andrei Viasopolu, cumpărate la mezat cu  317 
galbeni1105. În iunie 1856 L. Iordan împuterni ceşte pe vornicul Iancu Neculai 
Canta1106 a stărui, prin formele cuvenite, la Divanul competent, ca să întabuleze şi 
să depună la Consulatul Franței sinetul în valoare de 250 galbeni, pe care îi are de 
la prinţul Gheorghe Șuțu, pentru o parte ipotecată din moșia Pechea  de Covurlui, 
moșie vândută de datornic p rințului Alexandru Moruzi (idem). Pe data de 8 iulie 
1856 Anica Plesnilă, născută Vidraşcu, soţia lui G heorghe Plesnilă 1107, dă un 
                                                                                                                                      
propunând realizarea unei linii din lemn cu tracțiune animală). - Constantin Botez, Ioan Saizu, 
Urma Demetru, Epopeea feroviară românească, Editura Sport-Turism, București, 1977. 
1104 Nicolae Iorga, „Visita în România a profesorului din Berlin al lui Mihail Kogălniceanu ‖ în 
„Revista istorică‖, Anul al XXII-lea, n-le 1-3. Ianuar-Mart, 1936. 
1105https://www.scribd.com/doc/252579764/Achizitii-NoiMCCCXXIXMDCC CXCIV-Inv-1 03. 
1106 În dec. 1856 Iași s -a montat un mic „scandal‖, detaliile, totuşi, ne scapă, în care „eroul‖ 
principal a fost logofătul Neculai Canta (Cantacuzino). Acesta, în disputa s a pentru o moară cu aga 
Manolache Codrescu, cauză ajunsă pe rol la Divanul Domnesc (tri bunalul suprem), pentru ca 
instanţa „să nu judece strâmb‖, solicită caimacamului să prezideze personal „j udecata‖. Adăugăm 
că Balş îi luase făţiş „apărarea‖, arătându -se hotărât să -l ferească de „persecuţii‖! Atins în 
demnitatea sa, la 3/15 dec. 1856, Divanul (format din vornicii V. Sturdza, Al. Donici, Dim. 
Miclescu; postelnicii Dim. Manu, Iancu Sturdza, P. Grigoriu, Costache Carp, N. Donici şi V. 
Meleghi) demisionează. Două zile mai târziu, Neculai Canta este numit şef al Departamentulu i din 
Lăuntru şi president al Consiliului, în locul lui Th. Balş! Concomitent, „beizade‖  N. Conachi 
Vogoridi îl înlocuieşte pe Scarlat Rosetti la finanţe, iar N. Istrati ia conducerea Lucrărilor Publice. 
În locul „demisionarului‖ Dim. Miclescu, este uns prezident al Divanulu i Domnesc vornicul Vasile 
Pogor.- apud Mihai Cojocariu, Partida separatistă din Moldova 1856-1859, p. 12. 
1107 „Plesnilă. Moldoveni, răzăși de la Vârlezu, din ținutul Covurlui‖. Pe la 1824, un Gheorghe 
Plesnilă, ce umblasă cu mine două luni cu potira în toată țara de Jos, mulțămindu -mă de vrednicia 
lui, după ce m-am înturnat la Iași, l -am recomenduit vistiernicului, s-au mijlocit la domnul, de l-au 
făcut medelnicer, fiind până atunci postelnicel‖ (Arhondologia Moldovei, ed.a I I-a, București, 
Editura Minerva, 1973, p. 209- 210). Personajul este menționat și într -o catagrafie contemporană, 
care ne lămurește asupra filiației sale: „Gheorghii Plesnilă, medelnicer, născut în sa tul Vârlezi, de 
59 ani, în 1829, feciorul lui Neculai Plesnilă, mazil vechi; locuiește în sat ul Vârlezii; stăpânitor în 
zece trupuri de moșie câte o a patra parte‖ (Alexandru V. Perietzianu -Buzău, Vidomostie de boierii 
Moldovei aflați în țară la 1829  (II), în Arhiva Genealogică, serie nouă, I (VI), 3 -4, 1994, p. 289, 
cap. Pârcălăbia Galați).  13 martie 1881, iar în ziarul „ Vocea Covurluiului ‖ se scria despre marele 
jaf de la Lunca (astăzi, comuna Jorăşti), dat la conacul lui Plesnilă, un fost  negustor şi moşier 
renumit. Plesnilă a mai scris o epistolă în care a enumerat obiectele furate de cei 12 indiv izi intraţi 
 
 
 
373 
                                                                                                                                      
pe moşia sa din Lunca. Este vorba despre bilete ipotecare de 1.000 de franci; în  argint, mărunţiş de 
920 de franci şi opt lire otomane. Pe listă se mai regăseau şi 70 de monede an tice de aur şi argint, 
butoniere de piept şi mâneci de aur cu peruzele, o cutie cu un serviciu din ar gint veritabil pentru 
masă, din 114 bucăţi, un lanţ lung de aur ( dârlogi pentru ceasornic), un mandat de o mie de franci a 
Primăriei comunei Jorăşti, cu o hotărâre a judecătorului de pace de la Horincea. Lista bunurilor 
furate nu se opreşte aici, hoţii făcându -se dispăruţi cu foarte multe documente importante, precum 
înscrisurile locuitorilor din Jorăşti, Cudalbi, Smulţi, Vârlezi, toate acestea având valori cup rinse 
între 60 şi 500 de galbeni, o sumă fabuloasă pentru acele vremuri. Cred că  este important să 
devoalăm conținutul fondului de arhivă GL-F-00004 Primăria oraşului Galaţi, 1831 -1970 
(niv.Fond) aflat în în fondurile arhivistice - Centrul Regional București , inv. nr. 1-7, 536, 563, 
1099, 1100 (1848-1950). „Fondul contine: bugetul general de venituri şi cheltuieli al administraţiei 
municipale pe diferiţi ani financiari; autorizaţii eliberate de Primăria oraşului Galaţi pentru 
construcţia de locuinţe şi diverse fabrici; acte de stare civilă, decizii cu privire la dezvoltar ea 
industriei locale şi sprijinirea cooperaţiei meşteşugăreşti; registre contabile şi corespon denţă 
privind personalul administrativ; procese- verbale ale şedinţelor ale Comitetului Provizoriu al 
oraşului Galaţi (1949-1950) privind buna funţionare şi dezvoltare a învăţământului; decizii privind 
întreţinerea şi repararea drumurilor şi podurilor de inter es local; statistici privind dezvoltarea 
comerţului de stat şi dezvoltarea bazei locale de producţie pentru aprovizionarea  populaţiei cu 
produse agro-alimentare; decizii ale Primăriei privind apărarea sănătăţii publice, stabilirea şi plata 
pensiilor şi ajutorului social. În contex ele cuprind:  
Eforia orăşănească (1831-1850) 
Sfatul orăşenesc (1850-1860) 
Municipalitatea de Galaţi (1860-1864) 
Primăria urbei Galaţi (1864-1914) 
Primăria oraşului Galaţi (1915-1948) 
Comitetul provizoriu al oraşului Galaţi (1949-1950) 
Sfatul Popular al oraşului de subordonare regională (1951-1965) 
Sfatul Popular al Municipiului Galaţi (1865- 1968) 
Consiliul Popular al Municipiului Galaţi (1968-1990) 
Primăria Municipiului Galaţi (1990-2000). 
Ca o istorie instituțional -biografică aici se află: Organizarea modernă a administraţiilor oraşelor a 
fost introdusă prin aplicarea Regulamentului Organic, la 13.01.1832.  Premergător noii legiuiri, din 
6 iunie 1830, oraşul Galaţi a fost administrat de o Comisie Orăşănească for mată din spătarul 
Dumitrache Codreanu, paharnicul Paraschiv Şerban şi paharnicul  A O prişan (se mai numea şi 
Comisia Poliţiei). În decembrie 1831, Comisia a fost înlocuită de Sfatu l municipal, alcătuit din 3 
membri. Primul sfat la Galaţi a fost alcătuit din Petrache Altântovic i, Iordachi Mantu, Ioan 
Siminovici (aleşi în 1832). Procesul de organizare şi conducere la nivel local a cunoscut o 
permanentă transformare. Legea administrativă din 1864 (cu modificarile u lterioare din 1872, 
1883, 1886, 1894, 1898, 1904 si 1909, unele cu tendinţa de descentralizare, altele cu tendinţa de 
centralizare), a ră mas în vigoare pâna la Legea pentru unificarea administrativa din 14 iunie 1925, 
care da judetului o nouă  organizare în cadrul României întregite, păstrată şi prin legile de 
organizare administrativă din 3 august 1929 şi din 1936 (teritoriul României era împ ărţit în judeţe, 
plaşi şi comune urbane sau rurale). Denumirile succesive ale acestei instituţii sun t după cum 
urmează: Eforia orăşănească (1831 -1850), Sfatul orăşenesc (1850 -1860), Municipalitatea de Galaţi 
(1860-1864), Primăria urbei Galaţi (1864 -1914), Primăria oraşului Galaţi (1915 -1948), Comitetul 
provizoriu al oraşului Galaţi (1949 -1950), Sfatul Popular al oraşului de subordonare regională 
(1951-1965), Sfatul Popular al Municipiului Galaţi (1865- 1968), Consiliul Popular al Municipiului 
Galaţi (1968 -1990). În baza Legii administrative din 1864, au fost aleşi următorii p rimari şi 
 
 
 
374 
                                                                                                                                      
preşedinţi de comisii interimare în fruntea urbei gălăţene: Ion Vizzu (1864 -1865); Mantu Rufu 
(1866-1867); Procopie S. Grumala (1867-1868); Iancu Panaitescu, (1869-1870); P. Zamaria (1870-
1871); Al.D. Moruzi (1872-1874); Gheorghe Voleti (1874-1875); Petrache Botezatu (1875-1876); 
Ştefan V. Neniţescu 1876; Gheorghe P. Mantu (1877 -1879); Costache Vârlan (1880-1881); 
Dumitru Vizzu (1881- ian. 1883); Gheorghe Mihăilescu (febr. -martie 1883); Gheorghe Fulger 
(mart. 1883-april.1884); Gheorghe N.Cavalioti (april.1884-febr. 1885), M.  Hagi Nicola (aprilie 
1885-noiembire 1886); Constantin A. Ressu (nov. 1886-martie 1887); M. Hagi Nicola (mart.-iun. 
1887); Limeoleon Nebunelli 1888; Constantin A. Ressu 1890; Constan tin A. Ressu (sept. 1890-
febr. 1891); Gheorghe C. Robescu (febr. 1891- aug. 1892); Virgil G. Poenaru, (nov.1892-sept. 
1894); Constantin A. Ressu (sept. 1894-oct. 1895; Costache P. Ma laxa 1896; Gheorghe Nicolescu 
(1896-dec. 1899), Costache. G. Plesnilă (dec.1896 -mart. 1898); Constantin Ţinc 1898 1899; 
Zaharia Chiriac 1899; Mihail G. Orleanu 1901-nov. 1902; Ion E. Bastache (nov . 1902-sept. 1904); 
Alexandru Nicolescu (ian.-iul. 1905); Emil Vulpe (iul.1905-april. 1907; Gheorghe N. Gamulea 
(april. 1907-ian. 1909); Pandeli D. Petrovici (febr. 1909- ian. 1911); Costache.G. Plesnilă (ian. -
mart. 1911); Alexandru G Nicolescu (mart. 1911-oct. 1912); Nicolae Filipide (oct. 19 12-ian. 
1914); Constantin Ţinc (mart. 1914 -oct.1917); Vasile Bălăşescu (oct. 1917 -febr. 1918); Eugeniu 
M. Bonache (febr.-martie 1918); Teodor Missir (mart.-sept. 1918); Ion N.  Coltofeanu (sept. 1918); 
Al. Sideri (sept.-nov.) 1918; Nae Dumitrescu (nov. 1918-ian. 1919); A lecu Ignat (ian.-martie 
1919); Zamfir Filoti (mart. 1919- ian.1920); Ion Tohăneanu (ian. -april. 1920); Nicolae 
Alexandrescu (april.-iul. 1920); Ion Sachetari 1920; Gheorghe H. Iorgala, 1 921; Ion D. Popovici 
ian. 1922; Teodor I. Thenea (ian.1922-mart. 1923); Iancu D.Prodom  (mart. 1923-ian. 1925); Eugen 
Răutu iulie 1926;Grigore P. Mihăilescu (iul. 1926 -nov. 1927); Emil Codreanu (nov-1927-dec. 
1928); Emil Codreanu (mai 1931- iun. 1932); Gheorghe C. Plesnilă (iun. -oct. 1932; Christache 
Teodoru (oct. 1932-nov.1933); Al. Nestor Măcelaru (febr. 1936-ian. 1937); Gh.H. Dumitrescu (ian. 
1937-ian. 1938); Grigore P. Mihăilescu (ian.1938 - febr.1938); Theodor Atanasiu (febr.-oct. 1938); 
Traian Gruescu (oct. 1938-iun. 1940); Constantin Stoiov (nov.-dec. 1940); Aurel Ibrăileanu (dec. 
1940-ian. 1941); Romulus Burbea (ian. 1941- febr. 1942); Ghiţă Vasiliu (febr. -dec. 1942); Dan 
Sărăţeanu (dec.1942 -aug. 1944); Ilie Gheorghiu (aug.-sept.1944); Gheorghe Ullea (aug.-sept. 
1944); Ilie Gheroghiu (nov. 1944-iun. 1945); Constantin Mârza ( iul. 1945-iun. 1946); Ilie D. 
Rainici (iun. 1946-april. 1948); Sandu D. Constantin (april. 1948-mart. 19 49); Ionescu Istrate 
(april.1949-dec. 1950); Hristache Scarlat (ian- aug.1951); Radu Hrehoreţ (sept.1951 -aug.1952); 
Hristache Scarlat (aug.1 952-ian. 1954); Nicolae Nicola (ian-nov. 1954); Vasiliu Alexandru (nov. 
1954-sept. 1955); Nicolae Nicola (sept. 1955-mart. 1956); State Aurel (mart. 1956-dec. 19 57); 
Rusu Nicolae (ian. 1958-febr. 1961); Zapis Vasile (febr. 1961-mai 1963) ; Stan Alecu (mai 1 963-
febr. 1968); Chiriţă George (febr. 1968 -1972). Primăria Galaţi are în componenţa sa: Secţia 
Secretariat, Secţia Comercială, Secţia Învăţământ, Secţia Sănătate, Secţia Gospodărie Locală, 
Secţia Agricolă, Secţia Învăţământ, Secţia Financiară, Secţia Planificare, Secţia Prevederi Sociale, 
Oficiul Juridic, Secţia Sistematizare şi Arhitectură, Secţia Cadre, Comitetul de cultur ă şi artă, 
Reconstituiri Stare civilă, Personal, Comisia Autoritate Tutelară, Secţia Buget şi contabilit ate. 
Pentru corecta înţelegere  a rolului instituţiei şi a valorii documentare a fondului arhivistic creat de 
aceasta, enumerăm principalele atribuţii ale Primăriei Galaţi, aşa cum se desprind din documente:  
a) ocrotirea drepturilor cetăţenilor, apărarea avutului obştesc; 
b) aprobarea şi executarea planului economic al bugetului local; 
c) dezvoltarea industriei locale şi sprijinirea cooperaţiei meşteşugăreşti; 
d) dezvoltarea comerţului de stat, supravegherea aprovizionării populaţiei, con trolul comerţului 
particular; 
e) dezvoltarea baze i locale de producţie pentru aprovizionarea populaţiei cu produse agro -
alimentare; 
 
 
 
375 
vechilet spătarului Constandin Gâţă împuternicindu -l să stăruiască la judecătorie 
pentru sprijinirea drepturilor ei, pe c are le are de primit de la fratele ei, Gheorghe 
Vidraşcu, adică în lucruri și în bani, dar chestiuni care sunt cunoscute Judecătoriei 
Tecuci şi divanului.  
Iar Gheorghe Plesnilă primește de la cumnatul său 1000 de galbeni, fiind 
zestrea soției sale Anica și îi înapoiază sinetul. Constantin Vidrașcu  în urma 
judecății pe care o are cu fratele său serdarul Gheorghe Vidrașcu 1108 primește 
suma de 7487 de la mama sa ca zestre (idem). La 15 iulie 1827 Ion Sadu voievod 
întărește medelnicerului Vasile Vidrașcu stăpânirea asupra a 1365 stânjeni de 
moșie din hotarul Coluneștii de Tecuci, după a făcută de clucerul Vasile Chicoș și 
diacul Neculai Ciochină1109. Este important să consemnăm că pe data de 14 martie 
1856 aga Costache Negrea vinde clucerului Hristudor Alexandri și soți ei 
sale,  doamna Elpinica, moșia Mânjina, din ținutul Covurluiului, cu 11 galbeni 
falcia, primind înainte drept arvună 12000 de galbeni, având însă întăriri speciale 
în acest act, cu întărirea divanului (idem).  
                                                                                                                                      
f) buna gospodărire, sistematizare, efectuarea de lucrări edilitare, consruirea şi întreţinerea de 
locuinţe şi localuri; 
g) construirea, întreţinerea şi repararea drumurilor  şi podurilor de interes local; amenajarea şi buna 
gospodărire, care se putea efectua cu posibilităţi locale, a cursurilor de apă;  
h) îndeplinirea planului de şcolarizare, organizarea muncii culturale, buna funcţio nare şi dezvoltare 
a învăţământului preşcolar, elementar şi mediu şi a instituţiilor de artă şi cult ură, dezvoltarea 
culturii fizice şi a sportului; 
i) apărarea sănătăţii publice, organizarea instituţiilor sanitare, de ocrotire a mamei ş i copilului şi de 
asistenţă socială, stabilirea şi plata pensiilor şi ajutorului familiar de stat; 
j) controlul respectării, de către întreprinderilor şi organizaţiile economice, a hotărâr ilor şi 
deciziilor Primăriei. Cotă UD: GL-F-00004; Titlu: Primăria oraşului   Galaţi; Datele extreme 
de creare: 1831 – 1970 ; Număr u.a.: 21792; Metri liniari: 287,60 m. URL: http://cautare 
b.arhivelenationale.ro/ cautare - b /detail.aspxID=267254 
1108 La 15 iul. 1827 Ioan Sandu v.vd. întărește medelnicerului Vasile Vidrașcu stăpîn irea a 1365 
stțnjeni de moșie din hotarul Colunești, după  alegerea făcută la fața locului de către clucerul Vasile 
Chicoș și diacul Neculai Ciochină (vezi http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/ 
Achizitii-Noi.-MMDLXIX-MMDLXXIV.-Inv.-113.pdf, p. 3, poz. 4). P e 13 martie 1827 
Medelnicerul Vasile Vidrașcu cu frații săi și cu răzășii din moșia Colunești, curgători din 
postelnicelul Ilie Vrabie, se învoiesc cu răzășii Susăni și Giosăni ca toți deopotrivă  să fie obligați a 
răspunde spătarului Ion Imandi suma ce se va hotărî de către Divan pentru binalele sale care la 
hotărnicirea făcută moșiilor lor de către clucerul Vasile Chicoș și diacul Neculai Cio chină au rămas 
pe partea lor de moșie și de asemenea dacă Divanul va da drept de protimis is să fie fiecare 
îndreptățit de a răscumpăra proporțional cu moșia pe caree o are (idem, pag. 1 -2, poz. 2). De 
remarcat că Gheorghe Ungureanu publica, în cunoscutul său volum Emine scu în documente de 
familie (București, 1977), la nr. 228, o Metrică de botez, pe care o descop erea în Arhivele Statului 
Iași, fond Mitropolia Moldovei și Sucevei: „Anul 1850, luna martie, 10, din drep t slăvitorii părinți 
dumnealui paharnicul Iordachi Iurașcu și soția Ecaterina născută Vidrașcu s -au născut un (…) 
1109http://arhivelenationale.ro/site/download/inventare/Achizitii-Noi. MMDLXIX - MMDLXXIV.-
Inv.-113.pdf 
 
 
 
376 
Sunt multe personalități germane care au trecut pe la noi în prima jumătate a 
secolului al XlX-lea, dar poate că figura dr. W. Brennecke, directorul prestigios al 
Şcolii Reale din Posen (Poznari), care este una emblematică, pentru că trecând pe 
aici în anul 1868 el publica, la Hanovra, în anul 1870, o cărticică despre „Țerile de 
la Dunărea de Jos şi Constantinopolul‖, însemnări care rămân și fac atâta bine 
istoriei orașului Galați. Brennecke a cunoscut, cum spune în prefaţă, pe 
Kogălniceanu încă din copilărie. În anul 1868 îl cunoștea doar la Berlin,  în timpul 
studiilor acestuia căruia nu i -ar fi putut profeţi un aşa de strălucit viitor.  De altfel 
va spune mai departe 1110 că ministrul român i-a fost încredinţat pentru creştere  „în 
anii 1835-7‖. Pe un vas maritim cu optzeci de paturi, în 1868, va merge pâ nă la 
Galaţi.  
 
 
 
                                                 
1110„Die Länder an der unteren Donau und Konstantinopel, Reise-Erinnerungen aus d em Herbst 
1868‖, p. 44. 

 
 
 
377 
 
 
În 1849, Departamentul Treburilor din L ăuntru al Moldovei, hot ărăște s ă aloce banii necesari 
pentru comstruirea unei Case a Eforiei în ora șul Galați. Planurile sunt întocmite de inginerul Rizer 
în anul 1950, când încep și lucrările primului local propriu al Prim ăriei. Primăria rămâne în strada 
Labirint, lâ ngă Regia Monopolului Statului pân ă în 1940, când cl ădirea este serios afectat ă de 
cutremur. Cl ădirea terminat ă în 1852, rezist ă pân ă în 1925, când este reconstruit ă în timpul 
primarului Ștefan H. Ștefan. În anul 1925 și pân ă î n luna martie 1926, Prim ăria func ționează 
provizoriu, în clădirea Ambulatoriului de pe strada Egalit ății. După anul 1940, ocup ă pe rând Casa 
Lambrinidi și apoi fostul Grand Hotel. – Ion Cașu, facebook. 
 
Preţurile: funtul de carne ceva peste un groschen de argint, două g âşte grase 
trei sfanţi, vaca cu viţel, un galben, acum opt -nouă, fiindcă nu mai este lipsă de 
nutreţ; cinsprezece bani era un pepene verde. Ca princ ipali exportatori la Galaţi: 
Secchiar Argenti, cu legături la Constantinopol , dar şi la Londra, iar, ca germani 
de nord,  Lüddemann şi Römer, Pauli şi Jachow pentru gr âne; Banque de 
Roumanie (foastă Ottomane) de acolo are comis la Berlin. 

 
 
 
378 
 
 
Planul locului casei Eforiei (Primăriei) din 1850 a lui Iosif Rizer 
 
 
Se aduc maşini agricole marca Clayton şi Shuttleworth (agenţia e germano -
engleză: Walker şi Hartmann). Mobile vin de la firma Kronthal şi  fiii. Sunt în 
ambele oraşe rafinării de petrol. Ca bani, umblă francul, „mai mult în sens ideal‖ , 
sfanţi şi monede  de aur, găurite pentru salbe, ruble (1=4 franci).  Se relevă 
pierderile ce se opun desvoltării celor două porturi: lipsa unor şosele care să le 
lege, existenţa unei singure curse cu  vaporul, scumpetea drumului cu căruţa (doi 
galbeni), se trece Siretiul pe pod de luntri, ca şi a oricărui serviciu (fabelhaft 
theuer), neîngrijirea viilor, părăsirea de facto a întreprinderii pentru exportul în 
Anglia de carne conservată, lipsa de apă bună (se iea apa direct din Dunăre, şi cu 
preveniţii din închisoar e), scumpetea combustibilului (cărbunii nu se aduc din 
Carpaţi, ci din Anglia; un Klafter de lemne costă 12 galbeni. La Brăila e bună pază 
de noapte. 

 
 
 
379 
 
 
Primăria veche, de la 1852, pe str. Labirint, arh. Iosif Rizer 
 
La Galaţi totuşi un paznic este bănuit că a ucis pe soţia elveţianului, brutar, 
Puhlmann, dintr'o colonie numeroasă; se fură de la biserica luterană obiecte de cult 
dăruite de un Geheimsekretär de la Berlin. Musicanţi sunt, pe lângă lăutari, italieni 
pe la h oteluri, angajaţi  pentru iarnă; tot italieni şi germani dau represintaţii de 
operetă (Offenbach) şi farse cât mai multe.  
 
 
 
Fostul Consulat al Rusiei 1111 de pe strada Culturii nr. 7, fostă Anton Holban. Casa aparținuse inițial 
unui grec numit Sphaelos, care avea o fabrică de halva pe str. Dogăriei, constr uită în urmă cu 140 
                                                 
1111 Vezi V. Octavian Dascăl, Demersurile Arhivelor Naţionale ale României pentru cercetarea şi 
recuperarea unor fonduri de documente româneşti din arhivele Federaţiei Ruse (1992 -2004), 
publicate în ,,Revista Arhivelor. Archives Review‖, LXXXVI (2009), nr. 1, p. 28-53 unde fondul nr. 

 
 
 
380 
de ani, cam prin anul 1876. Aici era în anul 1917 consulatul rus, casa av ând și astăzi stema Rusiei 
pe perete, deși deabia se mai distige. Este locul unde a copilărit un remarcabil scriito r român, 
Gheorghe Jurgea Negrilești (familie din județul  Tecuci), care scrie o inegala bilă carte intitulată 
„Troica amintirilor. Sub patru regi ‖ apărut la ed. Cartea Românească în ediția a II -a revăzută, în 
2007 (cu nimic mai prejos decât „ Gepardul‖ lui Giuseppe Tomasi di Lampedusa, un mare scriitor 
sicilian), al cărui bunic după mama sa, Kartamişev , a fost ultimul consul rus la Galați înainte de 
1917. În legătură cu acest consulat trebuie și ne reamintim un  episod din 18 77: „ Operaţiile 
militare vor începe la Dunăre , în 25 aprilie 1877, The Times : Ruşii la Galaţi. Consulul Rusiei la 
Galaţi dă ordin ca toate vasele de comerţ de aici şi din Brăila să părăsească porturile p ână la ora 6 
seara. Lovitură grea dată comerţului britanic pentru că mai multe case de comer ţ sunt engleze şi 
mare parte din exporturile de aici se fac în calele vaselor engleze. Comercianţii din Galaţi  
împreună cu Consulii din ţările lor au cerut audienţă la Prinţul Sokoskoi, care, politicos le-a spus că 
ordinele de la Chişinău sunt de nediscutat. A avut grijă să remarce că ora de pe ceasul lui e cea 
valabilă, şi nu de pe un ceas al unui comerciant. În final, vapoarele au părăsit portu rile înainte de 
ora fixată, cu toată agitaţia comercianţilor de diverse neamuri din port.  Omleta nu se face fără să 
spargi ouă, iar cea rusească a început prin spargerea intereselor comercianţilor de la Galaţi.‖  Să 
lămurim aici și chestiunea denumirii străzii Anton Holban, astăzi Culturii din Galați. Fiul ofițerului 
Gheorghe Holban și a Antoanetei, născutăLovinescu, este scriitorul și eseistul Anton Holban (n. 10 
feb. 1902 – d. 15 ian. 1937, Buc.). Educația și-o face în casa criticului Eugen Lovinescu. Licențiat 
în limba franceză al Facultății de Litere și Filosofie din București, cu doctorat nef inalizat în Franța, 
este  numit în 19 28 profesor la Liceul de Băieți „V. Alecsandri‖ din  Galați. „Figurile unora dintre 
profesorii care ne-au predat sunt portretizate în romanul lui Anton Holban, Parada dascălilor ,  
profesor de franceză la Liceul „Vasile Alecsandri‖, între anii 1928 -1931‖, spunea profesorul Paul 
Păltănea într -un interviu 1112. Se căsătorește în Galați cu Maria Dumitrescu, prototipul eroinei 
romanului Ioana. Profesor de limbă franceză la acest liceu din Galați (1928 -1932) și apoi, p ână la 
moarte, în București.  În amintirea sa și a prestației de excepție la acest liceu emblematic pentru 
Galați, strada Culturii a purtat denumirea de str. Anton Holban. Din timpu l lui absolvenții de liceu 
din Galați vorbeau franceza curentă și au fost cei care ne -au adus beneficiul culturii. Astăzi ea a 
revenit la vechiul nume, nefiind deloc clar pentru generațiile mai tinere la cine aume se referă. 
 
În ce priveşte lucrurile germane, biserica evangelică din Galaţi,  cu o casă 
parohială prea mică, făcută doar prin stăruinţa consulului Blücher  din Calea 
Traian, care a costat, pentru colonia de 300 de membri, 3.000 de galbeni; 
predicatorul local este Oskar von Kretschmarin, iar învăţătorul lor este Hornig (la 
Brăila parohul Hornemann). Există încă de pe acum în ambele oraşe poşte bune 
străine precum: austriacă, francesă, englesă şi rusească.  La data de 26 septembre, 
cu vasul de linie, din casa Messageries Imperiales 1113, Cheliffe, francez, profesorul 
                                                                                                                                      
226 este: „Consulatul din Galaţi şi Arhiva Comisarului şi Delegatului de pe lângă C omisia 
Europeană a Dunării din Galaţi‖. 
1112 Paul Păltănea, Coloane spirituale ale cetății. Dialoguri, ediție îngrijită de Ghiță Nazare, editura 
Școala gălățeană, Galați, 2010, p. 231-236. 
1113 Messageries Maritimi a fost o importantă companie franceză de  transport maritim. Acesta 
a fost creată inițial în anul 1851 ca  „Messageries nationales‖, numită mai târziu  „Messageries 
Imperiales‖. La început compania a operat pe rutele spre Orientul Mijlociu. Navele sale maritime 
au fost folosite în timpul războiului din Crimeea pentru tranportul de trupe. 
 
 
 
381 
german pleacă la Constantinopol. Oprire și la Galaţi, unde şi agenţii ale englezilor, 
ale Lloydului austriac, ruşilor şi grecilor sunt foarte urâţi de localnici.  
 
 
 
Aleea Mercur, nr. 5 (fostă Speranței și Col. Boyle). Casa a fost construită între anii 1885-1900. Pe 
această strada existau după anul 1900 două hanuri. Care ofereau mâncare ș i cazare, dar lumea 
portului avea nevoie și de case de toleranță. Accesul în această curte și clădire se făc ea fie din str. 
Speranței, fie din Brașoveni , acea stă metodă de intrare - ieșire secretiza clientela . Iar șantanurile 
despre care vorbește dr. Cristian V. Mușețeanu în cartea „ Lumea copilăriei mele ‖, cele de la 
Chioara de pe Vadul Belvedere și de la hotelul Petersburg erau foarte aproape de această casă, 
formând un triunghi bine cunoscut gălățenilor și marinarilor care treceau mai des prin Galați. 
Există o notiţă a consulului Blucher despre Galaţi şi Brăila. Pentru cel d'int âiu 
oraş se face acolo menţiunea raportului lui cu bursele europene, dându-se totod ată 
şi cursul monedelor  străine: populaţia a crescut de la 40.000 la 90.000.  Din 
Posenei Zeitung pe 1870 (n -l 4) se reproduce articolul autorului, Skizzen und 
Bilder aus den Lăndern an der unteren  Donan, despre conferinţa lui Bitter, Ober-
Regierungsrath, care a fost patru ani la Dunărea -de-jos, într'o „înaltă situaţie 
oficială prusiană‖. Bitter a călătorit spre Sulina cu negustori, de speţă puţin onestă,  
din „Bucureşti, Iaşi, Galaţi, Odesa şi Constantinopol.‖1114 
Revenind însă la anul 1852 trebuie ca să notăm observațiile călătorului englez 
W.W. Smith, adică chiar acela care ne lasă posternității cu următoarea imagine de 
oraș: „Galațiul începe să arate semne ale îmbunătățiriienorocite ale pământului, 
orașul de sus își însușește un aspect mult mai civilizat.  Dar cantitatea mare de 
noroi divers, cenușiu, maro și negru, lipicios sau lichid, care inundă străzile 
                                                 
1114 Nicolae Iorga, „Visita în România a profesorului din Berlin al lui Mihail Kogălniceanu ‖ în 
„Revista istorică‖, Anul al XXII-lea, n-le 1-3. Ianuar-Mart, 1936, p. 1-7. 

 
 
 
382 
Moldovei, face ca acest oraș să se afle în fruntea tuturor orașelor pe care nu le -am 
putut suferi niciodată pentru murdăria lor‖1115. 
În toată această perioadă  din preajma anului 1848 agitația militară a 
rearondării zonelor de influieță și de adjudecare de noi teritorii cu statut de colonii 
(așa cum din păcate în plin secol XXI se mai păstrează cu o foarte mare nerușinare 
și obrăznicie!) generalii , ca și trupele lor, tulbură liniștea acestor locuri. Cedarea 
nesăbuită de libertate, de independență, de demnitate națională va deveni un fel de 
port drapel a perioadelor următoare, sub scopul declarat al marii finanțe mondiale 
de a obține globalizarea.  Epoleții imperia li de diferite culori, ca și ofițeri de 
diferite arondări și culturi, sunt cei care reacționează sec la orice fel de știre care ar 
putea să miște avatajos trupele pe eșicherul unei țări care depindea doar de aceste 
interese cu miros de aur.  
 
 
 
Activitatea de reparații în portul Galați ia mare amploare odată cu achiziția primului doc plutitor de 
800 To, în anul 1973, dup ă care se ia și decizia completării cu încă două docuri plutitoare, în anul 
1983, respectiv 1987. Aceste modernizari au ajutat la dezvoltarea atelierului și au dus cu pași mici, 
dar siguri, la înfiin țarea altor activit ăți cum ar fi: programarea și m ărirea produc ției, controlul 
tehnic de calitate, proiectare, etc. Toate aceste activit ăți, au fost coordonate în cadrul atelierului de 
reparații navale, care începând cu anul 1976 ia denumirea de: Sec ția de Întreținere și Reparații din 
cadrul I.N.F. Navrom Gala ți, care a func ționat și dezvoltat în hala atelier, construc ție pus ă în 
funcțiune în anul 1974. În anul 1991 prin reorganizarea I.N.F. Navrom Gala ți s-a înființat C.N.F.R. 
NAVROM S.A. Gala ți, cea care a preluat și activitatea Sec ției de Repara ții și Întreținere Nave; î n 
următorul an, se execut ă primele dou ă barje tanc de 1500 tdw, toate echipate cu instala ții de 
încălzire cu abur, iar în 1995 S.I.R. se transform ă în Uzina de reparații din cadrul C.N.F.R. 
                                                 
1115 Călători străini..., vol. VI, p. 46. 

 
 
 
383 
NAVROM Gala ți, unde lucrau peste 800 de salaria ți, având toate specializ ările aferente unei 
societăți de reparații navale. 
Cetitorul este invitat să lectureze componența județelor Tecuci și Courlui în 
anul 1941 comparativ cu anul 1930: 
Județul Covurlui1116 
Nr.  Numele localității            clădiri      populație statornică 
    cod     1941            1941      1930 
                 Galați1117    15048          95545     99605 
TOTAL GENERAL                     43.587       226.431   210.006 
Total oraşe                                   15.048          95.545     99.605 
Total rural                                    28.589        130.886    110.401 
31. Aldeşti                                                       142   510   604 
32. Balinteşti1118                                              202   778    725 
33. Barboşi1119                                                   84   380    791 
34. Băleni1120                                                   783  3566  2943 
35. Băneasa                                                     439 1806  1653 
36. Bereşti-Târg1121                                          736  2962  2993 
37. Braniştea1122                                               396  1832  1705 
38. Brăneşti                                                      217  1078    873 
39. Bujor-Târg                                                 205    849    831 
40. Bursucani                                                  174    760     684 
41. Cavadineşti1123                                           242  1099   1700 
42. Cătuşa1124                                                   149     502     - 
43. Chiraftei                                                    386   1926  1589 
44. Cioinagi1125                                                   12       44      -  
45. Cişmele                                                       174    773    657 
46. Comăneşti                                                   158    661    625 
47. Corni                                                           245   1164   984 
                                                 
1116 Indicatorul localităților din România. Datele recesământului general din 6 Aprilie 1941, Buc., 
Imprimeria Istitutului Statistic, 1943, p. 227-231. 
1117 Municipiul Galaţi, includea suburbia Ţiglina şi Cartierul Demobilizaţilor, care fac parte 
integrantă din oraş; în anul 1930, includea comuna suburbană Fileşti. 
1118 Balinteşti, în anul 1930 includea satul Cioinagi. 
1119 Barboşi, format din contopirea satelor: Barboşi -Sat şi Barboşi -Gară, recenzat  separat în anul 
1930. 
1120 Băleni, includea satul Zăgancea, recenzat separat în anul 1912. 
1121 Bereşti-Târg, format din satele: Bereşti -Sat şi Bereşti -Târg, recenzat separat în anul 1930; în 
anul 1912: Bereşti. 
1122 Braniştea, în anul 1930 includea satul Lozova. 
1123 Cavadineşti, în anul 1930 includea aşezările gospodăreşti, din cari s'a înfiinţat în  anu l 1939: 
noul sat Posada. 
1124 Cătuşa, în anul 1930 recenzat la Fileşti. 
1125 Cionagi în anul 1930 recenzat la Balinteşti. 
 
 
 
384 
48. Costache-Negri                                           398   1809  1567 
49. Costi1126                                                       211     860    554 
50. Cotros                                                           50      282    195 
51. Crăeşti                                                         390   1716   1640 
52. Cristeşti1127                                                     83     350      - 
53. Cuca                                                            268   1324    985 
54. Cudalbi                                                       1515   7116  1640 
55. Cuza-Vodă                                                   375   1911  1363 
56. Drăguşeni1128                                               439   1793  1737 
57. Fântânele1129                                                 262   1430   1125 
58. Fârţăneşti                                                     648   2919   2401 
59. Ferdinand                                                    210   1024    693 
60. Fileşti1130                                                       273   1087   1006 
61. Folteşti                                                         477   2015   1806 
62. Frumuşiţa                                                     372   1893   1491 
63. Găneşti1131                                                 399   1761   2017 
64. Ghibărţeni                                                    32     143     166 
65. Ghingheşti                                                    59     265    204 
66. Ghireasca                                                      92    369    364 
67. Golăşei                                                        325  1570  1301 
68. Grăpeni                                                          61    263    276 
69. Ijdileni                                                           171     782   644 
70. Independenţa                                                 1018   4615  3998 
71. Isvoarele                                                     166     816    632 
72. Jorăşti                                                         480    2050  1948 
73. Lascăr-Catargiu                                          383    1933  1644 
74. Lozova1132                                                      22      101     - 
75. Lunca                                                             81     388    324 
76. Lupele1133                                                       24      142      - 
77. Lupeşti                                                        203     780   718 
78. Măcişeni                                                    269    1262  1038 
79. Măluşteni                                                    283    1112  1080 
                                                 
1126 Costi, în anul 1930: Satul-Coste. 
1127 Cristeşti, în anul 1930 înglobat la Găneşti. 
1128 Drăguşeni, includea cătunul Diocheţi, recenzat separat în anul 1912. 
1129 Fântânele, includea cătunul Mogoş. 
1130 Fileşti, în anul 1930 includea satele: Cătuşa şi Şoldana; în anul 1930, subur bană la oraşul 
Galaţi. 
1131 Găneşti, în anul 1930 includea satul Cristeşti. 
1132 Lozova, în anul 1930 recenzat la Braniştea.  
1133 Lupele, în anul 1930 recenzat la Pechea, 
 
 
 
385 
80. Mănăstirea1134                                                85      370    367 
81. Măstăcani1135                                               534     2482  2121 
82. Mânzăteşti                                                  165     731   685 
83. Meria                                                           162     652    599 
84. Mihail-Kogălniceanu                                    74      320    205 
85. Moscu                                                          318   1456  1232 
86. Movileni1136                                                  106     465    145 
87. Negrea1137                                                     160     869    754 
88. Oancea                                                          625   2796   2590 
89. Oasele                                                           340  1540   1199 
90. Odaia-Manolachi1138                                     217  1150    877 
91. Onciu                                                              28     89      82 
92. Pechea1139                                                  1075   5825 4201 
93. Piscu                                                            679   3381   2697 
94. Plevna                                                         101     497    364 
95. Pochişcani                                                     64     255    238 
96. Posada1140                                                   191     853     - 
97. Puricani                                                         88     403    430 
98. Puţichioaia                                                 277   1372   1094 
99. Regele-Ferdinand1141                                126     531    547 
100. Rogojeni1142                                            319   1434   1207 
101. Roşcani                                                   265   1119    995 
102. Rugineni                                                256   1138   1059 
103. Săseni                                                       70     340    328 
104. Scânteeşti                                                249   1149   934 
105. Sipeni                                                      175     677   703 
106. Siviţa                                                       812   3817   1619 
107. Slivna                                                      300   1259   1281 
108. Slobozia-Conachi                                    513   2673   2251 
109. Sfobozia-Oancea1143                                  82   312    278 
                                                 
1134 Mănăstirea, în anul 1912: Mănăstireni.  
1135 Măstăcani, includea cătunul Drăculeşti, recenzat separat în anul 1912. 
1136 Movileni, în anul 1912: Movileni-Barboşi. 
1137 Negrea, în anul 1912: Costache-Negri.  
1138 Odaia-Manolachi, includea cătunul Slobozia-Movilei, recenzat separat în anul 1912. 
1139 Pechea, în anul 1930 includea satul Lupele. 
1140 Posada, sat nou înfințat în anul 1939 din aşezări gospodăreşti situate pe teritoriu l satului 
Cavadineşti; în anul 1930 recenzat la Cavadineşti, ca simplu cătun. 
1141 Regele-Ferdinand, în anul 1930: Prodăneşti. 
1142 Rogojeni, în anul 1912 includea satul Suceveni, care în 1930 s'a recenza t la Tudor-
Vladimirescu. 
1143 Slobozia-Oancea, în 1912: Slobozia-Oneşti. 
 
 
 
386 
110. Slobozia-Ventura                                    156    794    567 
111. Smârdan                                                  116    482    276 
112. Smulţi1144                                               766   3477   3359 
113. Stoicani                                                   165     768     653 
 
Județul Tecuci1145 
Nr.  Numele localității             clădiri      populație statornică 
Cod  1941     1941      1930 
l. Tecuci (capitala)1146                     3.778     21.480     17.172  
   Total rural                                  35.798   159.950   139.233 
 
31. Analog1147                                                      16    58   30 
32. Argeaua1148                                                    51  224  222 
33. Atârnaţi1149                                                    46  204     - 
34. Baloteşti1150                                                   80  353  156 
35. Banca1151                                                       21  111     - 
36. Barcana                                                         98  403   369 
37. Barcea-Nouă I                                                99  433   424  
38. Barcca-Nouă II                                            264  1422   1042 
39. Barcea-Veche                                              220  1177    963 
40. Băcioiu1152                                                    263  1165   1052 
41. Băicani                                                          57    222     192 
42. Bălăneşti (Giurgioana)                                   6 l     289    276 
41.  Bălăneşti (Vultureni)                                    17      65       79 
44. Băltăreţi1153                                                   143    694   1021 
45. Bărboasa                                                       114    471    415  
46. Bâhniţa-Gunoaia1154                                      149    586    559  
47. Belciunoasa                                                   48    191    175  
48. Beneşti                                                           89    357    334  
                                                 
1144 Smulţi, includea cătunul Gorneşti. 
1145  Indicatorul localităților din România . Datele recesământului general din 6 Aprilie 1941, Buc., 
Imprimeria Istitutului Statistic, 1943, p. 612-623. 
1146 Oraşul Tecuci, in cludea localităţile : 1. Cernicari, 2. Criv ețeni, 3 . Regina-Maria, 4. Tecuciui-
Nou, şi 5. Pepiniera Nicoreşti, care fac parte integrantă din oraş oa suburbii. 
1147 Analog, în 1912 era înglobat la Satu-Nou (Coloneşti). 
1148 Argenua, includea satul Schitu-Sihastru, care în anul 1912 era înglobat la Argeaua. 
1149 Atâmaţi, în 1930 recenzat la lveşti; în 1912 recenza la Torceşti. 
1150 Baloteşti, sat nou înființat după 1912. 
1151 Baloteşti, sat nou înființat după 1912. 
1152 Băcioiu, în 1912: Băicoi. 
1153 Băltăreţi, în 1930 inclus satul Salu-Nou (Furceni); în 1912 Băltăreţu. 
1154 Bâhniţa-Gunoaia, în 1930 recenzat sub denumirea: Gunoaia-de-Sus. 
 
 
 
387 
49. Bicheşti                                                        109    504    421  
50. Blaga                                                              80    372    328  
51. Blăjeri1155                                                      185    878    685  
52. Blăjerii-de- Jos1156                                        105    535      - 
53. Blânzi                                                          163     784    684 
54. Boboşi                                                           32     135    196  
55. Bodeasa                                                        24      113   110  
56. Bogheştii-de- Jos                                        185     799   794  
57. Bogheştii-de-Sus                                          69      304   235  
58. Bosia1157                                                        12       57     40  
59. Bostăneşti1158                                                12       45      -  
60.Bou-Roş                                                        59     235    229  
61. Braniştea1159                                                  20       68     - 
62. Brăhăşeştii-de- Jos1160                                 215     934   l771 
63. Brăhăşeştii-de-Sus1161                                 267   1130    -  
64. Brătoaia1162                                                   28    103     92 
65. Brătuleşti                                                     92    430    355  
66. Buceşti1163                                                  431  2094  4027  
67. Buciumeni                                                 207   989     805  
68. Bucşa                                                          31    105     104  
69. Buda                                                          164   604      634  
70. Buda (Corbiţa)                                          174    709     718  
71. Burdusaci1164                                             126    508     545  
72. Burlilg                                                        19       78       77  
73. Călimăneasa                                              181     787     668  
74. Călini1165                                                     75     359     321  
75. Călmăţui                                                    109     521    368  
76. Căpoteşti                                                    98     377    362  
                                                 
1155 Blăjeri, includea conacul Cioara. 
1156Blăjerii-de-Jos, în 1930 recenzat la Bucești. 
1157 Bosia, în 1912 era înglobat la Lichitişeni. 
1158 Bostăneşti, în 1930 recenzat la Deleni (Vultureni); în 1912 cătun, recenzat separat.  
1159  Braniștea în 1930 recenzat la Vizureşti. 
1160 Brăhăşeştii-de-Jos, în 1930 recenzat împreună cu satul Brăhăşeştii -de-Sus, sub denumirea: 
Brăhăşeşti.  
1161 Brăhăşeştii-de-Sus, în 1930 recenzat împreună cu satul Brăhăşeştii -de- Jos, sub denumirea: 
Brăhăşeşti. 
1162 Brătoaia, în 1912 includea satul Magazia, înglobat la Brătoaia. 
1163 Bucești, în 1930 includea satele: Blăjerii-de-Jos, Diecheni și Vultureni (Bucești). 
1164 Burdusaci, în 1912 includea satul Stupeni, înglobat la Burdusaci. 
1165Călini, recenzat împreună cu satul Valea-Morii (Coloneşti), sub denumirea:    
     Călini; în 1930 şi în 1912, idem sub denumirea: Valea – Morii. 
 
 
 
388 
77. Căptălani                                                    45     202    155  
78. Căuia-de-Jos1166                                          78     302    278  
79. Căuia-de-Sus1167                                         46     194    179  
80. Cârna                                                          11      45      49  
81. Chicera                                                       94    423     394  
82. Chiţcani                                                      80    339    310  
83. Coasta-Lupei                                             149    674    619  
84. Coloneşti                                                    58    164     202  
85. Condrache1168                                                59    203  169  
86. Condrea                                                         98   518     30  
87. Corbasca1169                                               270  1022    907  
88. Corbasea-Nouă1170                                        13       44     38  
89. Corbiţa                                                          51    226    193  
90. Corbu1171                                                       11      42      45  
91. Corcioveni                                                    33    131    125  
92. Cornii-de-Jos                                                66    279    215  
93. Cornii-de-Sus                                             215    796    661  
94. Corod                                                         955  4543  3911  
95. Cosiţeni                                                        72  335   276  
96. Costişa                                                          63  280   217  
97. Covrag                                                          28     97    91  
98. Cosmeşti-Deal                                            217  1039  792  
99. Cosmeşti - Vale                                          242  1100  927  
100. Crăeşti                                                      254  1019  1104  
101. Danciu                                                        11    52    70  
102. Dădeşti                                                       67  276   257  
103. Dămăcuşa1172                                            118  498     - 
104. Dănăila                                                       47  189  189  
105. Dănceni                                                      92  436  340  
106. Dealu-Perjului                                          108  456  385  
107. Deleni (Burdusaci)                                     11    45    43  
108. Deleni (Vultureni)1173                               9     38      99  
                                                 
1166 Căuia-de-Jos, în 1912: Căruia-de-Jos. 
1167 Căuia-de-Sus, în 1912: Căruia-de-Sus. 
1168 Condrache, în 1912: Condrăcheşti. 
1169 Corbasca, în 1912 includea satul Corbasca-Nouă, înglobat la Corbasca. 
1170 Corbasca-Nouă, în 1912 înglobat la Corbasca. 
1171 Corbu, în 1912 includea satul Păruș, înglobat la Corbu. 
1172 Dămăcușa, în 1930 recenzată la Podu-Turcului. 
1173 Deleni (Vultureni), în anul 19 30 includea satul Bostănești; în 1912 şi satul Deleni şi satul 
Bostăneşti erau cătune separate. 
 
 
 
389 
109. Diaconi                                                     190   856    747 
1l0. Diecheni1174                                                 167    845      - 
111. Dobrineşti                                                  125    465    399  
112. Dorăşti                                                         69    366    351  
113. Dorofei                                                        16      67      64   
114. Drăgăneşti1175                                             362  1720  1341  
115. Drăgeşti                                                     113    388    374  
116. Dumbrava                                                    44    182    144  
117. Faroaşa                                                        45    170    175  
1l8. Fântâni1176                                                    327  1286  1105  
119.Florcşti                                                        60   274    241  
120. Fofaza                                                         78    273   210  
121. Frumuşelu                                                   240  1087   910  
122. Frunzeasca1177                                              41   279     - 
123. Fundătura                                                   240  1149  1056  
124. Fundătura (Ţepoaia)                                     42   157    171  
125. Fundeni                                                       286  1434  1229  
126.Fundoaia (Floreşti)1178                                   102   442   397  
127. Fundoaia (Răchitoasa)                                   93   398   357  
128. Furcenii-Noui                                              213    922  743  
129. Furcenii-Vechi1179                                        247  1147  908  
130. Galbeni                                                       100   390   354  
131. Gara-Berheci1180                                           21   117    99 
132. Gara-Frunzeasea1181                                       -         -        - 
133. Găieşti1182                                                    -        -         - 
134. General-Eremia-Grigoreseu1183                   159   914      - 
135. Gherdana                                                   172   652    587 
136. Ghilăveşti                                                    159   599    501 
137. Ghionoaia                                                     21     90     70 
138. Giurgeni                                                       81   301    286 
                                                 
1174 Diecheni, includea conacul Petre Moise şi Ştefan Moise; în 1930 recenzat  la Buceşti.  
1175 Drăgăneşti, includea ferma Fundaţia Culturală Ioan C. Mihail. 
1176 Fântâni, în 1912: Fântânele. 
1177 Frunzeasca, includea satele Gara- Frunzeasea şi Şcoala -de Agricultură: în 1930 înglobat la 
Munteni. 
1178 Fundoaia (Floreşti), în 1912 includea satul Palanea, înglobat la Fundoaia (Floreşti). 
1179 Furcenii-Vechi, în 1912: Furceni. 
1180 Gara-Berheci, înființată după 1912. 
1181 Gara-Frunzeasca, sat nou înființat după 1930; recenzat la Frunzeasca. 
1182 Găleşti, recenzat la Prădaiş; în 1930 recenzat separat. 
1183 General-Eremia- Grigorescu, sat nou, înființat după anul 1930, prin împroprietărirea un or 
îndreptăţiţi din alte sate învecinate, mai ales din satele Torcești şi Umbrăreşti.  
 
 
 
390 
139. Giurgioana                                                    38    337    331 
140. Glăvăneşti                                                   367  1689  1561 
141. Godineştii-de- Jos                                        122  397  384 
142. Godineştii-de-Sus                                         74  313   261 
143. Gohor                                                             597 2552  2330 
144. Gorgheşti                                                      60  223   235 
145. Grădeşti                                           17   60     56 
146. Griviţa                                                        544  2387  2158 
147. Grozăveşti1184                                        28  124      - 
148. Gunoaia-de-Jos                                  51  224   179 
149. Gura-Crăeşti                                               28  107     76 
150. Gura-Sohodol                                                8     40     46 
151. Hanţa                                                      30   109     88 
152. Hanu-Conache                                              93   440   264 
153. Hazu-Moara-Dediului1185                              31  130     99 
154. Hăghiac                                                  21     87     74  
155. Hănțeşti                                                       182   711   730 
156. Homocea                                           508  2253  1896  
157. Huleşti                                                         120   527  426  
158. Hurueşti                                                       131   527  442  
159. Huţu                                                            146    656  571  
160. Ionăşeşti                                                      171    824  669  
161. Ireasea                                                         128    543  510  
162. Iveşti1186                                                      539  2353  2421  
163. Lărgăşeni                                                     67    316  249  
164. Lehancea1187                                                140    581  541  
165. Lespezi                                                       264  1121  957  
166. Lichitişeni1188                                               74    304  227  
167. Lieşti                                                          850  3980  3360  
168. Lozinca                                                        20      63  102  
169. Lunoa                                                          69    273  261  
170. Lungoci                                                     171    799  626  
171. Magazia1189                                                  48    188  154  
172. Malu-Alb1190                                              203   1024  568  
                                                 
1184 Grozăvești, în 1930 recenzat la Nicoreşti. 
1185 Hazu-Moara-Dediului, în 1912 înglobat la Răspochi.  
1186 Ivești, includea ferma General -Eremia-Grigorescu; în 1930 includea satul Atâmaţi, care în 
1912 a fost recenzat la Torceşti. 
1187 Lehoucea, în 1930: Lehacea. 
1188 Lichitişeni, în 1912 includea satul Bosia, înglobat la Lichitişeni. 
1189 Magazia, în 1912 înglobat la Brătoaia. 
 
 
 
391 
173. Marele-Voevod-Mihai1191                            89    386      - 
174. Marginea                                                     62   246    271  
175. Marvila                                                     111    491   420  
176. Matca1192                                                   970  5156  3978  
177. Măldăreşti                                                   88    345    315  
178. Mălureni1193                                                 61    290      - 
179. Mândreşti                                                  302  1413  1218  
180. Medeleni                                                     72    313    286  
181. Meleșcani1194                                                21      82    304  
182. Mohorâţi                                                      53    202    250  
183. Movilenii-de-Jos                                        278  1341  1054  
184. Movilenii-de-Sus                                       286  1420  1097  
185. Muncelu                                                       70   322    287  
186. Munteni1195                                                 556  2668  2460  
187. Năneşti1196                                                    46   212    200  
188. Nărteştii-de-Jos                                            96   416    319  
189. Nărteştii-de-Sus                                         187    888    798  
190. Năzărioaia                                                    32    180    122  
191. Nedelcu                                                        58    273    219  
192. Negoaia                                                        20      84       89  
193. Negrileşti                                                    332  1497  1.359  
194. Neguleşti                                                     128   560     505  
195. Nicoreşti1197                                                340  1331  1456 
196. Ocheni                                                        130   484   441  
197. Ocheşeşti1198                                                  27   98      43  
198. Onceştii-Noui1199                                         174  669     465  
199. Onceştii- Vechi                                             64   241    182  
200. Oprişeşti                                                      128   500    525  
                                                                                                                                      
1190 Malu- Alb, sat nou înființat după 1912; sporul excesiv al populaţiei se explică prin 
împroprietăriri ale mai multor familii de îndreptăţiţi aduși din alte sate învecinate.  
1191 Marele-Voevod- Mihai, sat nou, înființat după 1930, prin împroprietărire a mai multor familii 
aduse din satul Meleşcani. 
1192 Matca, includea porţiunea de sat Cocărăşti, care este o continuare a satului Matca. 
1193 Mălureni, în 1930 recenzat la Piscu-Corbului; în 1912 înglobat la Piscu-Corbului. 
1194 Mdeşcani, în 1930 includea o parte din populaţia noului sat Marele - Voevod-Mihai, format 
după 1930 prin împroprietăriri. 
1195  Munteni, în 1930 includea cătunul Frunzeasca, declarat ulterior ca sat. 
1196 Năneşti, în 1912: Măneşti. 
1197 Nicoreşti, în 1930 incluzând satul Grozăveşti. 
1198 Ocheşeşti, în 1930: Ochişeşti, cătun  recenzat separat. 
1199 Onceştii-Noui, în 1912 includea satul Tarniţa -de-Jos, care în 1930 şi 1941 a fost recenzate 
împreună cu Tarniţa-de-Sus, sub denumirea: Tarniţa. 
 
 
 
392 
201.Orbu1200                                                           21     83     -   
202. Palanca1201                                                        6     30     26  
203. Păruş1202                                                          21     96     80      
204. Perchiu                                                           87   344    310  
205. Petroasa                                                         93    386    311  
206. Piscu-Corbului1203                                        141    543  1747  
207. Plăcinţeni                                                       48    203    147  
208. Plopu                                                              21      96      81  
209. Ploscuţeni                                                     325  1610  1350  
210. Podoleni                                                       172    796    682  
211. Podu-Turcului1204                                          327  1276  1695  
212. Pogleţ                                                             30    104      89  
213. Poiana                                                           352  1607  1432  
214. Poiana (Coloneşti)                                          42    175    176  
215. Poiana-lui-Stan1205                                           89    418      - 
217. Popeşti                                                            58    254   233 
218. Porcăreţ                                                           72   268   242 
217. Poşta                                                                53   203   135 
218. Poteca                                                         13    43    38 
219. Prădaiş1206                                                   69  284  272 
220. Puțini1207                                                    107  409  396 
221. Puțeni                                                      408  2.002  1.683 
223. Răchitoasa                                               380  1.720  1.622 
224. Răcuşana                                                    39  161  144 
225. Rădăcineşti                                              144  536  522 
226. Răspochi1208                                                40  148  126 
227. Răzeşu1209                                                   78  318  667 
228. Recea1210                                                     87  364  425 
229. Rogoaza                                                     92  367  297 
230. Ruget1211                                                     11    44    58 
                                                 
1200 Orbu, în 1930 recenzat la Gohor; în 1912 înglobat la Gohor. 
1201 Palanca, în 1912 înglobat la Fundoaia (Floreşti). 
1202 Păruş, în 1912 înglobat la Corbu. 
1203 Piscu-Corbului, în 1930 includea satul Mălureni, care în 1912 era inglobat la Piscu-Corbului. 
1204 Podu-Turcului, în 1930 includea satul Dămăcuşa. 
1205 Poiana-lui-Stan, în 1930, recenzat la Răzeşu; în 1912: Poiana. 
1206 Prădaiş, includea satul Găieşti, recenzat separat în 1930. 
1207 Puțini, în 1912: Puțeni. 
1208 Răspochi, în 1912 incl. satul Hazu-Moara-Dediului, înglobat la Răspochi. 
1209 Răzeşu, în 1930 includea satul Poiana-lui-Stan. 
1210 Recea, în 1930 includea satul Târgu-Găiceana. 
 
 
 
393 
231. Salahori                                                      26    ll8  106 
232. Salcia                                                   176   853  692 
233. Satu-Nou (Coloneşti)1212                        69  339  315 
234. Satu-Nou (Furceni)1213                           43   206     - 
235. Satu-Nou (TudorVladimirescu)1214      133   629   299 
236. Sălcuţa                                                 103   578   324 
237. Sârbi (Giurgioana)                               130   558   468 
238. Sârbi (Nicoreşti)                                  108   116   387 
239. Scărişoara                                            192   771   657 
240. Sehitu-Sihastru1215                                  -       -       - 
241. Siliştea                                                   88   432   392 
242. Slobozia-Blăneasa                              135   669   524 
243. Slobozia-Corni                                    119   530    449 
244. Slobozia-de-Jos                                   177   794    679 
245. Slobozi a-de-Sus                                 224  1088  1001 
246. Slobozia-Panu                                     117    493     494 
247. Slobozia-Umbrăreşti                           111    569     514 
248. Spria-dc-Jos                                          59    286     218 
249. Spria-dc-Sus                                         50    222     187 
250. Stănişeşti                                             281  1017  1015 
251. Strâmba                                                 54    218    239 
252. Stupeni1216                                             30    104      62 
253. Şarba                                                     55    214    191 
254. Şcoala-de-Agricultură1217                       -          -        - 
255. Şerbăneşti                                            663  3395  2.738 
256. Şerbăneşti (Corbiţa)                            125     501     451 
257. Tarnița1218                                            225     881  1.065 
258. Taula                                                   330  1.483  1.267 
259. Tălpigi                                                   71   305    329 
                                                                                                                                      
1211 Ruget, includea o parte a cătunului Gura -Ruget, cealaltă parte fiind înglobată la Vultureni; 
cătunul Gura-Ruget apare numai în 1930 ca unitate distinctă, adică sat. 
1212 Satu-Nou (Coloneşti), în 1912 includea satul Analog, înglobal la Satu-Nou. 
1213 Satu-Nou (Furceni), în 1930 recenzat  la Băltăreți (în 1930:Băltărețu). 
1214 Satu-Nou (Tudor- VIadimirescu), sat nou înfiinţat după 1912; sporul excesiv al populaţiei 
provine din împroprietăriri ale mai multor familii, aduse din satele invecin ate (com. Fundeni şi 
Tudor Vladimirescu). 
1215 Schitu-Sihastru, recenzat la Argeaua; în 1912 înglobat la Argeaua.  
1216  Stupeni, în 1912 înglobat la Burdusaci. 
1217 Şcoala-de-Agricultură, recenzat la Frunzeasca: în  19110 şi 1912 înglobat la Ţigăneşti 
(Ungureni).  
1218 Tami ța, format prin contopirea satelor: 1. Tarniţa -de-Jos şi 2. Tarnița -de-Sus; în 1912 satul 
Tamiţa-de-Jos, înglobat la Onceştii-Noui. 
 
 
 
394 
260. Tămăşeni1219                                          53    303      - 
261. Tătăreşti                                                90    390    312 
262. Tăvădăreşti                                            61    274    243 
263. Târgu-Găiceana1220                                 33    l55       - 
264. Tecucelu-Sec                                       174    743    657 
265. Tochile                                                  55     210    203 
266. Toflea                                                  377  1.914  1.880 
267. Tornozei                                                 97   355     393 
268. Torceşti1221                                            198   966  1.096 
269. Tudor-Vladirnirescu1222                        675  3319  2.956 
270. Tâtu1223                                                     94   336  335 
271. Ţepoaia                                                   104   468  398 
272. Țepu-de-Jos 1224                                    581  2.737  2.452 
273. Țepu-de-Sus1225                                         53  252     - 
274. Țigăneşti (Godineşti)                               95  410   397 
275. Tigăneşti (Ungureni)1226                         157  787   730  
276. Ţigâra1227                                                    5    36     38  
277. Urnbrăreşti1228                                         151  714  1.203  
278. Ungureni                                              244  1.134  1.000  
279. Ungureni (Corni)                                     59  257  218  
280. Unguri                                                     227  956  847  
281. Ursa-Motoşeni1229                                     53  234  229  
282. Valea-Babei                                             30  112  108  
283. Valea-Boului                                            54  190  159  
284. Valea-lui-Matei                                       125  537  476  
285. Valea-Lupului                                         109  464  414  
                                                 
1219 Tămăşeni, în 1930 rec enzat împreună cu satul Umbrăceşti, sub denumirea: Urnbrăreşti -
Tămăşeni. 
1220 Târgu-Găiceana, în 1930 recenzat la Recea. 
1221 Torceşti, în anul 1930 includea o parte din populația noului sat General -Eremia-Grigorescu, 
care a luat ființă după 1930 din aşezări gospodăreşti ale satelor Condrea, Tor ceşti şi Umbrăreşti; în 
1912 includea satul Atârnați. 
1222 Tudor-Vladimirescu, includea Mănăstirea-AdormireaMaicii-Domnului. 
1223  Țâţu, în 1930 şi 1912: Ţuţu. 
1224  Țepu-de-Jos, în 1930 includea satul Țepu-de-Sus. 
1225  Țepu-de-Sus, în 1930 recenzat la Ţepu-de-Jos.  
1226 Țigăneşti (Ungureni), în 1930 includea satul Şcoala-de-Agricultură, care în 1912 era î nglobată 
la Ţigăneşti. 
1227 Țigâra, în 1912: Țigara, cătun recenzat separat. 
1228 Umbrăreşti, în 1930 recenzat împreună cu satul Tămăşeni, sub denumirea: Urn brăreşti-
Tămăşeni; la aceea dată cuprindea şi o parte din populaţia noului sat General -Eremia-Grigorescu. 
1229 Ursa-Motoşeni, în 1912: Motoşeni.  
 
 
 
395 
286. Valea-Mare                                              32  135   98  
287.Valea-Merilor                                           23  103  121  
288.Valea-Morii (Coloneşti)1230                        -      -       - 
289. Valea-Morii (Găiceana)                           45  183  193  
290. Valea-Rea-de-Jos1231                                36  111  128  
291. Valea-Rea-de-Sus1232                              190  764  665  
292.   Valea-Salciei                                          44  184  155  
293.   Vizureşti1233                                          150  641  721  
294.   Vladnic                                                 199  865  740  
295.   Vultureni1234                                       60     267   335  
296.   Vultureni (Buceşti)1235                      224    1097    - 
297.   Zăpodia                                              66      311  220 
298.   Zlătăreasa-Gura Zlătăresei1236             86      285  311 
 
 
 
                                                 
1230 Valea-Morii (Coloneşti), r ecenzat, împreună cu satul Călini, sub denumirea: Călini; în 1931  şi 
1912 idem, sub denumirea: Valea· Morii. 
1231 Valea-Rea-de-Jos, în 1912 recenzat, împreună cu satul Valea -Rea-de-Jos, sub denumirea: 
Valea-Rea. 
1232 Valea-Rea- de-Sus, în 1912 recenzat împreună cu satul Valea -Rea-de-Jos, sub denumirea de: 
Valea-Rea. 
1233 Vizureşti, în 1930 includea satul Braniştea. 
1234 Vultureni, incluzând o parte a cătunului Gura -Ruget recenzat separat în 1930, cealaltă parte a 
cătunului fiind înglobată la satul Ruget: în 1930 include satul Banca şi o parte din populaţia noului 
sat General-Eremia-Grigorescu, care a luat fiinţă după anul 1930, prin împroprietărirea mai multo r 
familii de îndreptăţiţi din satele Torceşti şi Umbrărăşti. 
1235 Vultureni (Buceşti) în 1930 recenzat la Buceşti. 
1236 Zlătăreasa-Gura-Zlătăresei, format prin contopirea satelor : Zlatăreasa şi Gura -Zlătăresei, 
acesta din urmă înfințat după 1912; în 1930: Zlătăreasa.  
 

 
 
 
396 
Începând cu anul 1854 şi până în 1940, Galaţiul a fost căminul a numeroase familii de elveţieni  
care s-au stabilit în ţara noastră. Erau negustori şi clerici care au venit în oraşul de la malul D unării, 
fie pentru a încerca să facă bani din comerţul înfloritor cu ţările răsăritene , portul Galaţi fiind un 
punct strategic al acestui comerţ, fie pentru a propăvădui aici creştinismul  de tip protestant sau 
catolic. În anul 1854, atunci când 20 de ingineri şi maiştri francezi, germani şi elveţieni sunt 
angajaţi să lucreze la linia telegrafică Galaţi - Iaşi. Într-un document demografic al primăriei din 
1856, act păstrat la Arhivele Statului, se consemnează faptul că la Galaţi trăiesc „11 familii de 
elveţieni, în total 35 de suflete, care se îndeletnicesc cu lucrul la telegraf, căile fer ate şi comerciu‖. 
Informaţiile sunt reluate de istoricul gălăţean Paul Păltănea în volumul „ Comerţul Moldovei cu 
apusul Europei prin Galaţi ‖, în care face referiri (este drept, de tip addenda, neavând legătură 
decât tangenţială cu sub iectul volumului) la comunitatea elveţiană din Galaţi, care până în 1932 
reuşise să numere peste 1000 de membri. 
 
 
Astfel se dă curs ciudat şi cererii generalului comandant al Transilvaniei, 
Puchner1237, de a se prinde şi a-i dezarma sigur toţi insurgenţii care mai ies din 
graniţele Ardealului și care ar putea pactiza în opinia lui cu țara. Raportul lui 
Eisenbach nu s- a păstrat (6/29).  În anul 1848 cineva denunțase tentativele și 
intenția englezului Charles Cunningham de a- i face scăpați și  pe cei treisprezece 
ostatici. Și asta rezultă şi dintr -un mesaj trimis atunci de domnitorul moldovean 
Mihail Sturdza lui Petre Mavrogheni, adică tocmai acelui „care mai înainte de 
pornirea  revoltanţilor a pornit singur cu bărci pe Dunăre, cu vre -o 80 
oameni,supuşi ai săi, să ne ţie calea să iea pe revoltanţi cu răsboiu, şi să meargă la 
Măcin să propună Aianului să nu-i primească‖. Cetitorul cred că înțelege că se află 
în fața unor deducții și că nimeni nu poate să aibă certitudini dincolo de o anumită 
cortină. 
                                                 
1237 Disensiunile naţionale în Transilvania  trec din planul politic în cel militar. Reg imentul 
românesc de la Orlat „face cauză comună cu poporul‖; „Al doilea regiment român  din Transilvania 
se alătură şi el. Acesta avea ca şi comandant pe colonelul Urban…‖ (general austr iac, comandantul 
regimentului românesc de grăniceri)]; „60.000 de oameni, înarmaţi cu s uliţe, securi, coase, se 
adună pe Câmpia Libertăţii, lângă Blaj. Se decise să se unească cu Austria şi se pr oclamă 
înarmarea generală a tuturor românilor‖. Urmărind să scape de vendeta „coleg ilor‖ lor unguri, 
„Deputaţii saşi şi românii, care protestaseră la Dieta din Pesta, au trebuit să fugă la Sibi u. Acolo, 
într-o adunare mixtă, saşii şi românii încheiară o alianţă împotriva maghiarilor‖.  În condiţiile date, 
cale de împăcare nu mai există, iar în Transilvania se declanşează ceea ce pe bu nă dreptate, unii 
istorici numesc războiul civil din Ardeal. Comandantul armatelor imperiale din Transilvania, 
Anton, baron de Puchner, devine pentru moment victorios în toate regiunile din  câmpie, în timp ce, 
în mod strategic, Avram Iancu se retrage în inexpugnabila fortăreaţă a Munţilor Apuseni. În iarna 
anului 1848, însă, generalul Iosef Bem, de origine poloneză, intrat în s olda „revoluţiei‖ maghiare 
„Îl bate pe Puchner pretutindeni‖, iar la 21 ianuarie 1849, asediază Braşovul. Interv enţia rusească 
nu a făcut decât să complice întreaga situaţie geo -militară, dar cu siguranţă că ea a uşurat rezistenţa 
românească, pentru că în februarie 1849 „Iancu se menţine în munţii d e la Abrud… Îl bate pe 
Hatvany…‖). 
 
 
 
397 
 
 
Hamali în portul Galați.  Gălățenii de astăzi nu cred că  ştiu că pe la începutul secolului trecut, 
ilustrul prozator român de expresie franceză Panait Istrati era hamal în portul Gala ţi. Un coleg de 
încărcat cheresteaua povestea pentru ziarul „ Acţiunea‖, într-unul din numerele din anul 1935 (este 
anul morţii prozatorului), cum tânărul Panait Istrate, care avea pe atunci d oar 23 de ani, muncea 
fără întrerupere, de dimineaţă până seara.  „De dimineaţa până seara aveam o singură oră de repaos, 
de la 12 la 1, atunci când cădeam frânţi fiecare pe unde apucam, şi ne od ihneam trupurile frânte de 
oboseală. Singurul care nu părea ostenit, deşi muncea cot la cot cu noi, era Istrati. În ceasul destinat 
repaosului, Istrati îşi scotea din buzunare ziarele şi le citea‖, povesteşte omul pentr u ziarul 
Acţiunea. Omul povesteşte în  continuare că într -o zi, băieţii i -au pregătit o glumă: i -au înlocuit 
ziarele româneşti din buzunar cu unele nemţeşti, găsite prin cabinele unui vas g erman. Apoi i -au 
urmărit gesturile şi se aşteptau să facă spume la gură! „Istrati nu s -a supărat deloc de gestul acesta. 
Părea dimpotrivă bucuros! Peste o săptămână a întrebat pe toată lumea cine i -a pus ziarele în 
buzunar. Voia să-i mulţumească de faptul că i s -a dat ocazia să citească în nemţeşte. Noi am râs şi 
nu prea. Dădea semne de pe atunci că va ajunge  un mare om‖, povesteşte colegul de serviciu al lui 
Panait Istrati. Iar scriitorul brăilean Panait Istrati (1884 -1935), decedat la 51 de ani, a juns foarte 
mare și deși a avut un destin literar zbuciumat şi a fost comparat ulterior cu celebrii scriitori Ja ck 
London, Maxim Gorki sau Martin Andersen Nexo , a continuat să existe în inima și sufletul 
oamenilor necăjiți ai porturilor, cei care în fiecare an privesc plini de no stalgie cum călătoresc 
ciulinii Bărăganului, așteptându -l pe marele hamal la o cinzeacă în cârciuma familiară a lui moș 
Anghel, de la bariera Brăilei . Voi, iubiții mei cetitori mai tineri, să țineți minte că hamalii Dunării 
aveau o aură de legendă adevărată. La ieșirea în mare a Dunării, exista un pr ag de nisip, numită 
Bara Sulinei, care pe t imp de vară și mai ales toamna, când nivelul Dunării se diminua, adâncimea 
de navigație scădea la aproximativ 2,0 m adâncime, obligând navele să -și transbordeze o parte de 
încărcătură pe niște  şlepuri mici, cu fundul plat, care o dată trecute de Bară, reîncărcau mărfurile, 
în principal grâne. Această muncă dificilă și periculoasă, care se desfășura în m ijlocul Dunării și în 
largul mării, era făcută de o hoardă de personaje pestrițe, în frunte cu căpitanii gabar elor, care nu 
aveau nici un fel de scrupule să -i jupoaie pe comandanții navelor comerciale, cu o predilecție 
deosebită pe cei englezi.  Astfel, banii curgeau în mâinile acestor aventurieri, uneori chiar pirați, 
care primeau cele mai mari salarii din întreg Levantul. Singurul lucru care le lip seau erau femeile. 
În toată perioada de care vorbim, numărul bărbaților ajungea în lunile de toamnă și la 3 -4 mii de 
bărbați, în timp  ce al femeilor era situat între 2- 3 sute. Lipsa femeilor accentua și mai mult starea 
de sălbăticie a acestor bărbați, care din cauza singurătății își beau mințile, prin puzd eria de 

 
 
 
398 
cârciumi din portul Sulina, beții care se încheiau cu scandaluri, înjunghieri, împușcături și alte 
grozăvii de genul acesta. Se întâmpla cam același lucru și în porturile Galați și B răila, care 
aprovizionau cu toate bunătățile Constantinopolul, bijuteria Imperiuli Otoman. Acestei atmosfere 
plină de violență i se mai adăugau țânțarii care răspândeau malaria și epidemiile de holeră și chiar 
ciumă, în unii ani. Cu toate aceste neajunsuri, porturile Dunării rămâne au locuri unde se câștigau 
cele mai frumoase lefuri și aurul curgea în valuri, valuri, precum apele Dunării albastre. 
 
Și se pare că în opinia ofiţerului șef de excortă pentru exilaț ii ostateci, colonel 
Mișcenco, erau vice -consulul austriac Huber, şi el de  mare ajutor pentru 
„revoltanţi‖, şi vice -consulul britanic la Brăila, Lloyd, cel care oferise protecţie 
surghiuniţilor ( Anul 1848 , vol. I, doc. 100, p. 240, doc. 100, p. 241; Ch. 
Cunningham „era gătit pe gârla Măcinului cu multe bărci şi numeroasă parte d e 
supuşi ai săi înarmaţi, pre cât am înţeles, să -i iea din mânile noastre pe toţi cu 
sânge şi silnicie‖,  ibidem, doc. 135, p. 269). Dar Charles Cunningham suspecta 
însă că fusese denunţat de unul dintre cei doi boieri cu care tocmai se întâlnise la 
Galaţi, adică era Mavrogheni sau Ghica. Preotul Sava Nicolae descopreră fericit și 
o hartă veche a Galațiului, cu mănăstirea Mavramol 1238 și câteva din propietățile 
sale „Situaţia economică şi patrimonială bisericească din ţinutul Covurlui de 
dinainte și de după secularizarea averilor bisericești  și până înființarea Episcopiei 
Dunării de Jos‖. 
 
 
 
Hamalii porturilor Dunării  prinși în activitatea de încărcare -descărcare a unui bastiment, în port ul 
Galați, pe la 1900 . Bunul meu prieten Tudose Tatu scrie o carte tul burătoare despre ei, cei care li 
se tăbăceau pieile dormind pe puntea navei și visând mereu la dragostea unei fe mei frumoase. 
Cartea se numește „ Oraşul cu muieri puţine de iubit ‖, scoasă la ed. Sinteze, Galaţi, 2014 . 
Povestind despre viața portului celebru  al Sulinei imperiale el surprinde câteva întâplări 
memorabile. Negustorii locali, în cârdășie cu câțiva căpitani de nave și cu indiferența autorităților  
(Poliția orașului era sub autoritate otomană) au pus la cale rezolvarea problemei. Au adus în Sulina 
un bastiment plin de femei frumoase, pe care nu le putem considera nici scla ve, nici libere în 
                                                 
1238 Arhivele Naţionale Bucureşti –  Planuri şi Hotărnicii, Litera C, Covurlui, 10 –  Moşia Ţiglina a 
M-rei Mavromol – 1818, ing. Fotache Fulger, preot Sava, Lucrarea de doctorat „‖. 

 
 
 
399 
totalitate. Toți bărbații din Sulina, amatori de o asemenea ofertă, au fost invitați la cea mai stranie 
licitație care s -a desfășurat vreodată. Cea care alegea e ra fiecare femeie de pe bastiment, iar cel 
care plătea era bărbatul ales. Majoritatea cuplurilor  erau formate după regula simplă a comerțului: 
văzut-plăcut-cumpărat, s-au și căsătorit la scurt timp după această inedită tranzacție. Lucrurile nu s -
au încheiat însă aici, încântați de afacere, mica întreprindere a recidivat cu un nou de tran sport de 
femei, care părea o afacere de viitor, doar că lucrurile s -au complicat și totul s -a încheiat la fel de 
brusc cum începuse. La cea de- a doua licitație, s -au prezentat și o parte din tre câștigătorii primei 
tranzacții, ei pornind de la premisa legislației otomane , care le permitea osmanlâilor de a avea mai 
multe neveste. Și atuci a fost încrâncenare mare...  Nevestele din primul lot nu prea au agreat 
această lege musulmană, ele fiind creștine, așa că întreaga Sulină a fost brusc cuprinsă de o 
adevărată revoltă feminină, împotriva bărbaților prea lacomi și a autorităților otomane , care 
permiteau acest lucru sau cel puțin îl tolerau. Câteva case incendiate de cele mai furi oase neveste 
au fost însă un motiv suficient pentru polițiștii turci să intervină pentru  c almarea spiritelor, care 
amenințau să transforme sutele de case din lemn și acoperite cu stuf în cenu șă. În felul acesta a fost 
ștearsă din memoria colectivă o prea frumoasă practică , pe cale să devină un respectabil obicei 
matrimonial, acela al nevestelor sulineze luate de la vapor pentru căsătorii fericite, adică  acele 
minunate „corăbii cu mirese‖, devenite istorie. 
 
Într-un mesaj din 19 aprilie/1 mai, Gardner îi transmitea lui Charles 
Cunningham știrea neplăcută cum că domnitorul fusese informat despre amestecul 
supuşilor britanici de un alt gălăţean, Ziganuse, cumnat al lui Zaharia 
Moldovanu1239, amintind, asta numai în apărarea sa, declaraţia negustorului grec 
Epaminonda Pano, cum că supuşii britanici din Galaţi hotărâseră să se strângă la 
vice-consulat şi să-l apere în caz de turbulenţe serioase 1240. Însă chiar lucrarea sa, 
urmare a buzurilor egumenilor greci săvârșite prin jefuirea sistematică a averilor 
bisericilor închinate de pe teritoriul Principatelor , se pare că  a condus cu pași 
repezi la preluarea controlului acestora de către stat, astfel:  „Prin puternica 
inițiativă luată de domnitor și prin energica execuție din partea ministrului său 
Cogălniceanu, chestiunea mănăstirilor închinate fusese hotărâtă de fapt în 
România, prin luarea averilor lor pe seama statului. Trebuia acuma să se obțină 
recunoașterea acestui act corect din partea Europei care de la început ținuse cu 
molîtate firile lui, dar care, nu e mai puțin adevărat, ea singură își însușise dreptul 
de a limpezi daraverea. 
De îndată ce vestea secularizărei ajunse în Constantinopole, reprezentanții 
puterilor care erau atunci, încă în mod manifest, potrivnice consolidărei 
Românilor, cerură adunarea în conferință a tuturor ambasadorilor.   
Răspunsese însă la convocare numai 5 (lipsind Franța și Italia), și ei tocmai 
hotărâră să impună domnitorului respectarea protocolului XIII, iar Fuad pașa 
trimite domnitorului o notă, în ziua de 25 (13) ianuarie 1864, în care spune, că 
                                                 
1239  P.R.O., F.Of., 78/195, f. 171. 
1240 Apud Constantin Ardeleanu, Exilarea revoluţionarilor moldoveni şi incidentele de la Gal aţi şi 
Brăila (1848) , în vol. Miscellanea Historica et Archaeologica in Honorem Professoris Ionel 
Cândea, editori Valeriu Sîrbu, Cris tian Luca, Muzeul Brăilei, Editura Istros, Brăila, 2009, p. 537 -
556. 
 
 
 
400 
„Sublima Poartă, ca suzerană a Principatelor și ca semnatară a Convenției din 
Paris, se găsește în nevoia de a declara formal Alteței Voastre, că nu recunoaște 
votul adunărei nici un caracter de feliu a aduce păgubiri drepturilor și stipulați ilor 
existente; că se consideră zisul vot ca nul și neexistent și că mănține sus și tare 
chestiunea mănăstirilor închinate pe tărâmul său legal care este acel al protocolului 
din 1858.‖  
Tocmai pe atunci, pentru a apăsa asupra Europei, se aduce în desbater e în 
adunare legea armatei care, prin amendamentele adaose, iea caracterul unei sculări 
generale a poporului român, ceea ce aduce concentrarea de puteri turcești dincolo 
de Dunărea, dar nu mai puțin dă de g ând conferenței asupra celor ce s‘ar putea 
întâmpla, în caz de a se silui voința Principatelor, în afacerea mănăstirilor 
închinate.‖ Pe la începutul anului 1864, patriarhul Constantinopolei crezu că 
pusese mâna pe un nou mijloc de presiune contra românilor, din cauza unei alte 
măsuri luate de domnitor. Anume reforma serviciului poștelor c are se efectua în 
Principate tocmai pe atunci, necesita introducerea în el a calendarului gregorian, 
spre a se pune oarecum în armonie cu poștele occidentale. Această veste fu 
transmisă chiar în Constantinopole, așa că Ale csandru Ioan I avea de gînd a 
schimba cu totul calendarul orthodox cu cel catholic, și a adăogi la formula 
crezului pe filioque. O îndârjită și mare mișcare și scandal a izbucnit între clerul 
grecesc. 
 
 
 
La puțini ani de la înfințarea sa Portul Galați Docuri devine un port cu o activitate de invidiat, care 
crește odată cu adăugarea silozului pentru cereale și care după alți câțiva ani nu mai p oate face față 
traficului, motiv pentru care Port Bazinul Nou în Galați. Docurile se specializează pe cherestea  și 
cereale. Dosarul de arhivă GL-F-00004-1886-83 ASB, conține „Documentație privind expropriere 
terenuri pentru a se construi docurile, bazinul și cheiul portului Galați‖, care conținea 

 
 
 
401 
„Corespondență referitoare la exproprierea terenului proprietatea Com unei situate pe malul 
Dunării, parte din valea orașului , între Dunăre și str. Basarabiei, pentru caz de utilitate publică, 
urmând a se construi docurile, bazinul și cheiul portului Galați. Ordine de la Min isterului de 
Interne și Ministerul Lucrărilor Publice semnate de P.S. Aurelian, precum și corespondența asupra 
despăgubirilor bănești acordate unor locuitori pentru locurile expropriate.‖ În d osarul ASB GL-F-
00004-1886-84 conțin „Ordine, tabele privind comercianții și industriașii pentru formarea listelor 
electorale (1886-1887) ‖, iar în dosarul ASB GL-F-00004-1886-63 are „Documentație privind 
exproprierea pentru construire de docuri, cheiul și bazinul portului Galați, 1886.‖ 
 
În data de 5 Fevruarie, însuși patriarhul Constantinopolei scrie mitropolitului 
nostru Nifon, atrăgându -i luarea aminte asupra pasurilor eretice ale domnitorului. 
Mitropolitul răspunde însă patriarhului, în 30 Aprilie 1864, că guvernul romîn nici 
nu i- au trecut prin gând asemenea lucruri. Patriarhul văzând că -i scapă acest 
mijloc de a agita mai cu putere contra guvernului din București, revine la chestia 
mănăstirilor și cere restituirea veniturilor sechestrate de guvernul român.‖1241 
Dar avem astăzi confirmarea că mănăstirea Mavromol a fost deţinătoare de 
mai multe moşii aflate în tot ţinutul Covurlui. Cercetările efectuate la Arhivele 
Naţionale din Bucureşti au condus spre originalul unei harţi din anul 1818. În 
partea din stânga sus se află un chenar patrat cu inscripţia „no. 10, Mrea 
Mavromolu moşia Ţiglina, judeţulu Covurluiu‖, iar sub  acesta menţiunea „palma 
cu care sau măsurat‖. La „legenda‖ hărţii sunt trecute nouăsprezece puncte, astfel: 
Groapă; Moşia Jidovilor;  Movilă; Movila Ciu(.!?.)ţilor; Movilă; Movilă şi Petri; 
Petri; Petri; (!?) Petri la Cătuşa; Vale Filo; (!?) Cătuşi; Locu ci stăpâneşti 
mănăstire Precista; Locul ci stăpâneşti Di(!?) Sărdar Pârjol; Vale Ţiglinii; Locu Di 
Pricină; Locu Di Pricină; Budăiul Surdului; Gărla Broscoi;Valea(!?) Chelicei.  
Chiar și o parte a moşiei Cuca aparţinea Mănăstirii Cetăţuia, iar o altă parte  
mănăstirei Mavromolu. Întrebarea comisiei era dacă cele două moşii ar putea fi 
încorporate în una singură „ce avantaje ar fi‖ şi care ar fi venitul unit raportat. 1242 , 
comisia de evaluare raportează că moşia Cuca a Mănăstirii Cetăţuia se mărgineşte 
la parte a „despre amiază noapte‖ cu moşia Cuca a Mănăstirii Mavromolu , şi se 
poate încorpora, „deşi nu tocmai regulatu‖, adică nu tocmai legal, „dar ar fi 
avantajos‖.1243 O întrebare telegrafică a comisiei referitoare la moşia Fârţăneşti a 
Mănăstirei Mavromolu pusă deja în vânzare „este din averea şcolilor care se 
exclud de la vânzare?‖.1244  
                                                 
1241 Idem. 
1242 Arhivele Naţionale Bucureşti, Fondul  Ministerul Agriculturii, Proprietăţi funciare, Dosar nr. 
365/1869 Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, foto 3440 din ANEXA. 
1243Arhivele Naţionale Bucureşti, Fondul  Ministerul Agriculturii, Proprietăţi funciare, Dosar nr. 
365/1869 Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, foto 3456 din ANEXA.  
1244 Arhivele Naţionale Bucureşti, Fondul  Ministerul Agriculturii, Proprietăţi funciare, Dosar nr.  
365/1869 Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, foto 3466 din ANEXA. 
 
 
 
402 
Răspunsul din partea ministerului nu a întârziat să apară şi lămureşte clar că 
moşia Fârţăneşti a Mănăstirei Mavromolu este  a şcolilor şi este exclusă de la 
vânzare.1245 O altă telegramă arată urgenţa cu care trebuie oprită de la vânzare 
moşia Fârţăneşti care s -a constatat a fi mai mare decât estimarea iniţială şi astfel 
„ar fi o pagubă pentru stat‖. 1246 Continuându-și cercetarea preotul doctorand Sava 
Nicolae spune că Ministerul Finanţelor printr -o adresă arată că „Comit etul.., a 
decis escluderea de la vendere a Fărtăneşti de vreme ce încredinţaţi că aparţine 
Şcolelor‖.  
O altă adresă a „Ministeriul Financelor Direcţia Domenilor‖ scrisă  și 
„Domnului Preşedinte al Comitetului Centr al pentru Vîndarea Bunuriloru 
Statului‖, „după cum se constată dintru unu Hrisov al Principelui Caimacam N. 
Conachi Vogoridi sub no. 5340 din 23 Iuniu 1858, atăt moşia Fărţiăneştti cătu şi 
toate celle alte proprietăţi pendenţi de Mrea Mavromollu din Gallaţi, facu parte din 
averea Şcoalilor ‖. Hrisovul Principelui Caimacam N. Conachi Vogoridi din 23 
Iuniu 1858 este întemeiat pe un Hrisov anterior dat de Domnul Grigorie 
Alecsandru Ghica Voievod la 13 Augustu 1768 ce zice: „că Monastirea 
Mavromolulu din Galaţii, fiindu din învechime închinatî unei Monast. greceşti din 
Ţarigradu cu acelaşi nume, după pustiirea acestei de pe urmă, s‘au afierositu ca sa 
rămîie spre folosul oraşului Galaţii cu titlu şi numire de scoalu Elinească, cu toate 
veniturile ei ce va ave şi  de astăzi şi înainte se fie şi să se numească de scoalu 
Elinească; iaru prin hrisovul Domnulu Alecsandru Konstantinu Moruz B.B. din 29 
Maiu 1803 se rosteşte: Aşăzămu Domniea mea în târgulu Galaţii scoală de limba 
Elinească şi Moldovinească pe care voimu să fie în Monastirea Mavromolului 
precum au fost şi mai înainte, şi Monastirea să fie sub Epitropia Scoalei. 
Văzăndu-se deci că, din cuprinderea mai susu citatelo  cu hrisoave, 
necontestatu se vederează că Monast. Mavromolulu din Galaţii au p urtatu din 
învechime numele de Şcoală şi au statu sub Epitropiea Ş coalei, fiindu toate 
veniturile ei destinate numai pentru întreţinerea învăţăturei publice, Eu în dorinţa 
ce amu ca învăţătura să fie răspândită şi sporită pentru Ţară, şi având în privire 
puţinele mijloace de care dispune Învăţătura pentru asemene scopu, hotărăscu şi 
întărescu pentru vitoriu ca, pe temeiulu vechiloru dăruiri lejiuite prin Domneştile 
hrisoave de mai sus, Monastirea Mavromolulu din Galaţi, cu toate veniturile ei, să 
se numere între proprietăţile şi veniturile casei scoaleloru şi să fie afectate numai 
pentru întreţinerea şi sporirea învăţăturei publice. 
Iaru pentru desevî rşita şi nestrămutata întărire a acestei dispoziţii, am 
slobozitu acestu Hrisovu, prin Ministrul Secretariu de Statu la Departamentulu de 
                                                 
1245 Arhivele Naţionale Bucureşti, Fondul  Ministerul Agriculturii, Proprietăţi funciare, Dosar nr. 
365/1869 Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, foto 3467 din ANEXA. 
1246 Arhivele Naţionale Bucureşti, Fondul  Ministerul Agriculturii, Proprietăţi funciare, Dosar nr. 
365/1869 Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, foto 3470 din ANEXA. 
 
 
 
403 
Cultu şi de Instrucţie. Datus‘au în pezidenţia Iaşii, anul măntuirei una mie optu 
sute cinci zăci şi optu, luna Iunie în douzăci şi tri de zile.‖  
Moşia Zărneşti are pădure foarte mare, iar moşia Cuca şi Valea lui Manolache 
„pendente de Mănăstirea Mavromolu‖ din încredinţarea Ministerului Cultelor a 
fost dată şcolilor şi este oprită prin Lege de la vânzare. Într -o altă telegramă este o 
precizare care arată că şi moşia numită Mileşti, fostă Mavromolu aparţine Statului. 
Se întăreşte dovada de proprietate a Mileştilor de către Mavromol pri altă 
telegramă a Comisiei, adresată aceluiaşi preşedinte N. Catargi, prin care arată că „ 
... asemenea moşia Dobeştii nu se poate încorpora cu moşia Mileştii, fiind 
dispărţite una de alta prin mai multe hlizi particulare cum s‘au prevedut şi prin 
actele de constatare, monastirea mavromolului depandă de Scoli.‖  
Într-un act de vânzare- cumpărare descoperit, denumit „act de transacţie‖, se 
identifică exact locul din Galaţi, proprietate a Mănăstirii Mavromolu pentru c are 
se solicită „bezmanul‖ sau chiria pentru folosinţa acestuia, anume „subu scrisulu 
Costache Ştefănescu declară că locul sterpu dinu acestu oraş strada Braşoveniloru, 
de destre a consortei mele Paraschiţa în mărime de 3.4/8 stăngini facia spre Apusu 
la Uliţă 7.6/82/8 stăngini latura spre Amiadă - Zi în megieşie cu locul sterpu a Ds: 
Ghiţă Braşovanu 3.5/8 stăngini fundul spre Răsărritu în megieşie cu loculu Ds: 
Enachi Bomba 7.6/82/8 stăngini al doilea lature spre Nord u cu loculu Ds: 
Constantin Nica; iaru d e giuru în pregiuru 22. stăngini 5. palme şi 6. parmace 
loculu văndutu Ds: Hagi Vasile Frigatorulu în preţu de 330# trei sutte trei -deci 
galbini pe care iam asiguratu în valo‘rea locu propriu al meu moşie şi pe care bani 
primindui astădi toţi deplinu dicu că de astădi şi în veci Dlui cumpărătorul se 
despuie de acestu locu dinu neamu în neamu, după cumu interesusu ‘lu va povăţui, 
fără se‘mi reservu dritu de rescumpărare...‖  
Despre moşia Schitului Ghireasca, intrată în proprietatea statului după 
secularizare, în una dintre telegramele trimise Comisiei de evaluare este pusă 
întrebarea: „arrettaţi desluşitu şi la moment dacă cele 187 fălci pădure de pe moşia 
Ghireasca de quare vorbiţi în Tabloul 321 sunt într‘un singur trup seu mai multe 
mai mici de 90 de fălci . Asemenea aretaţi şi vecinătăţile, dacă sunt particulare seu 
ale statului. În acest caz se pot regulat încorpora?‖ Răspunsul despre vecinătăţile 
Schitului Ghireasca vine imediat prin alta telegramă adresată tot „Domnului 
Preşedinte Comitetului Central al Vănzării bunurilor Statului‖, preşedinte fiind N. 
Catargi, conform telegramei, iar în conţinutul acesteia sunt menţionate 
următoarele: „Moşia Ghireasca să megieşeşte în acest giudeţu cu moşiile Zupeştii, 
Măluştenii şi aldeştii, răzăşeşti, la partea înse despre nord, cu judeţulu Tutova, 
unde nu se ştie dacă e pament al Statului. Suma de 187 fălci pădure este într‘un 
singur trupu fiind parchetată, venitul anual dupe lista comunicată de acelu 
comitetu cu ordinul No. 367 din 186? Este de 11983 lei vechi, fiind ca comisiunii 
nu i sau comunicatu contractele. Semnează olograf P.Teodorescu.‖  
 
 
 
404 
Schitul Ghireasca avea Hramul bisericei Sfântul Mare Mucenic Gheorghie, 
așa cum reiese din impresiunea sigilară, ștampilă fabricată la anul 1843 și depusă 
pe un document.   Mănăstirea Precista, aşa cum am arătat anterior, deţinea la 1818, 
conform hărţii întocmită de inginerul Fotache Fulger, „moşia Feleştii‖ sau Fileşti, 
denumire aşa cum ştim astăzi.  
Printr-un act de evaluare, de „estimaţiune‖ se arată la 19 August 1875, de 
către Icon. I. Severin „păşind la faţa locului la moşia Hliza Precistă proprietate 
statului pendinte de Mst. Precistă din Galaţi , situată în Comuna Fileşu, plasa 
Siretiu Judeţul Covurlui, unde am găsit pe domnii Gheorghe Antoniu şi Petrache 
Alexandrescu esperţi numiţi de Primăria respectivă, ..., şi înpreună cu aceştia am 
păşit la estimaţiunea mencionatei moşii, ..., prin măsurare cu parafină măsură 
obicinuită în partea locului ceea ce a eşit la masuratore suma de 16 falci pe care 
sunt 35 vii cu dijmă din 10 una.  
Se esplică că totu pe acestu pament este o vie pe întindere ca 2 fălci a Icon. 
Zaharia Rodocolat şi care a fost rescumparată  de la Statu, prin urmare acesta vie 
nu intra în măsoriştea de faţa fiind esclusă.   Se mencionază că nare pament liber 
nici de cum afară  de acel cuprinsu de vii asemenea nu are nici unu acaret. 
Vecinătăţile acestui bun sunt la reserit ghicitu proprietatea repos. M. Filatov, la 
apus Fileşti proprietatea a fraţilor Ghica, la ameada di cu răul Siretiul vechiu şi la 
ameada-nopte cu Ţi glina proprietatea Prim ărie de Galaţi.  N-are nici o 
îmbunătăţire. Este un trupu singuru la un locu. Dreptu care amu încheet  presentul 
actu de Estimaţiune la 19 Augustu anul 1875. Semnează olograf: membru Icon. I. 
Severin, Esperţi Gheorghi Antoniu şi P. Alexandrescu, Preşedinte N. Catargi.‖ 
În partea dreapta sus, se află însemnată măsurătoarea folosită la planul hărţii 
(scara) şi care poartă inscripţia „scara împărţitoare di: 1000 stânjăni‖ datată 9 maiu 
1818 şi semnată „Fotachi Fulger inginer‖. 1247 În schimb, la data de 19 ianuarie 
1849, agentul cesaro-crăiesc de la Iaşi îi transmite primului ministru austriac, care 
era în același timp numit şi  în calitate de ministru de Externe al Casei imperiale 
austriece, adică tocmai feldmareşalul locotenent prinţul Felix von Schwarzenberg, 
un mic raport întocmit , care tocmai rezumă evoluţia desfăşurărilor efectivelor 
militare din principatul ocupat de armata ţaristă.  
De câteva zile au plecat din Bacău alte trei companii ruse de infanterie, 
îndreptându-se sigur spre graniţa cu Transilvania, pentru a întări garnizoanele de la 
Târgu Ocna, Comăneşti şi din punctele de graniţă cele mai vulnerabile. În 
Telegrama cu nr. 3004 din 28 septembrie 1869, era întrebată Comisia Districtului 
Covurlui despre mai multe moşii, care era starea lor, „asemenea arretaţi cu ce 
proprietăţi se învecinează satulu Brăiestii, Dăbeştii, Zimbru, Pănăseș tii, Chistela 
seu Tainiţa şi Băgăonii. De este o re una a Statului se pote regulat incorpora? Ce 
                                                 
1247 Arhivele Naţionale Bucureşti –  Planuri şi Hotărnicii, Litera C, Covurlui, 10 –  Moşia Ţiglina a 
M-rei Mavromol – 1818, ing. Fotache Fulger. 
 
 
 
405 
venit raporta în 1866? Grabiţi răspunsul. – semnat olograf Bolescu‖. Despre moşia 
schitului Zimbru, am câteva date găsite în alte două telegrame. Telegrama 3139 
din 22 septemb rie 1869, întreabă Comisia: „Ar etaţi telegraphicu dacă moşia 
Zimbru se poate regulat incorpora cu moşia Mrei Adam. Ce avantagiu ar fi astă 
corporare?‖. Răspunsul vine prin telegrama 3176, asfel: „Dlui Preș edinte 
Comitetului Central al Vendărei Bunurilor Statului –  Respund telegramei nr. 3139 
că moşia Zimbru se pote anecsa la acea a Monastirei Adam. Nu capătă însă uă 
formă regulată...‖  
O altă adresă tot către „Ministeriul Financelor‖, trimisă de Prefectura „Judeţul 
Covurlui‖ la data de 16 noiembrie 1864, care trimite copia declaraţiei domn ului 
Ioan Macarie „arendaşul moşiei desfiinţatului schitu Zimbru adresată dlui 
subprefect de Horincea‖,  iar în acea adresă, Ioan Macarie, înştiinţează faptul că 
prin Legea Rurală erau împroprietăriţi cu pământ locuitorii de pe desfiinţatele 
moşii mănăstireşti, „primescu căte patru fălci şi 12 prăjini acei cu căte doi boi, 
afară de servitorii Bisericii, de însuraţ âi, şi spornici, megieşi ţelor moşii ce se dice 
se li se dei tot din acest pămăntu.  
Apoi dar cănd acestă moşie peste tot locul de hrană sînt numai ca triideci şi 
una fălci încătu dîndulise lor după legi, ..., mie ca posesor numi rămîne nimică 
locu de aratu, ..., şi ar fi o mare lovire ca se plătescu fără se lucredi pămăntul...‖ , 
iar legea nu-l scutea de la plata impozitului, aşa că renunţă la acel teren. 
A mai existat un contract de arendare a moşiei schitului Zimbru, trecută în 
documentele de la 23 aprilie 1866 ca fiind „proprietatea Statului Zimbru cu par te 
din judeţul Covurluiu depandă  de M. Zimbru din Nicoresci a schitului 
(H?)ănusesci, se dă cu arendă pe termen de cinci ani domnului Chiriacos 
Dimitriade, cu începere de la 23 aprilie anul 1866 şi pînă la 23 aprilie 1871 în preţ 
de galbeni 2000 pe fiecare an.‖  
La inventarul din 24 aprilie 1867, „la z estrea desfiinţatului Schi. Dimbru, ..., 
Casele de locuinţă: 8 optu casă vechi din care două dărăpănati, Hanuri, cârciumi: 1 
una cârciumă cu o pivniţă şi o poeată.‖ Există însă adresa Prefecturii Covurlui cu 
nr. 6560 din „Galaţi 867 augustu 9‖ către „Ministeriul Financelor‖ din care reiese 
că: „casele ce se pretindu de Dnii arendaşi moşiei desfiinţatului schitu Zimbru, au 
fostu proprietate a cuvioşiei sale monahia Epraxie Iamandi, care suntu clădite pe 
moşia Zimbru, afară de ogradă mănăştirii şi pe vatra satului în lăuntrul movileloru 
cu locuri de ca sse şi grădini delimitate locuitorilor foşti clacaşi; aceste case astădi 
suntu proprietate statului dăruite de cuvioşia sa monahie Iamandi pentru înfiinţă ri 
de şcoală comunală pe care casse s‘a şi pusu la dispoziţia Dlui primar comunei 
Bursucani de a aşeda  şcoala în acele încăperi conformu acesta şi cu ordinul Dlui 
Ministru Instrucţiunei Publice şi al lu cultiloru No.11781 – din 866‖ . Moşia 
Brăieşti din comuna Bursucani este „pendentă‖ a mănăstirei Adam şi este 
înzestrată cu „o pădure de 160 falce‖. 
 
 
 
406 
 
 
„Strada Domneasc ă, astăzi o zon ă istoric ă p ăstrată, par țial între ținută, par țial abandonat ă, par țial 
restructurată. Cu toate acestea, fiind cel mai plantat bulevard al ora șului, rămâne cel mai circulat 
pentru promenadă după faleză. Din func țiunile publice, care atr ăgeau altădată publicul, parte s-au 
închis (gradina de vară, două cinematografe), altele sunt părăsite sau transformate în cluburi. Altele 
susțin în continuare poten țialul bulevardului (universitate, teatru, prefectura). Zona gar ă-autogară, 
adiacentă acestui ax, e în plin proces de reorganizare (ANL, noua gar ă, mall). Grădina publică și 
parcul Rizer,  zone cu un poten țial extraordinar, necesită amenajare și dotare. În segmentul final al 
străzii nu s-a mai ținut cont deloc de caracterul istoric al s trăzii în interven țiile recente 
(praktiker!)‖. – Din cartea „Orașul posibil. In(ter)venții în spațiul urban postcomunist  / The Would 
be City. Interventions in the Post-communist Urban Space ‖, autor  Ina Stoian, arhitect, asocia ția 
PlusMinus. Și autorul îi adresează felicitări pe această cale! 
 
O altă hartă  rurală, care descrie moşia Pechea, deţinută de Episcopia 
Romanului, întinsă pe o suprafaţă de „981 fălci 13 stănjeni‖, semnată de „M. 
Grezdeanu‖, dar şi de „geometru ţinutului Covurluiu: Alecu Baiardican şi 
Cavaleru‖, la „2 Maiu 1859‖, precum şi de superiorul acestuia, „geometru Esmerin 
Binktler‖, datată „1859 Octombre 23 zile‖.  
Aşa cum este alcătuită această hartă, în partea de sus se află „Moşia Pechea‖, 
unde este desenată o săgeată cu vârful spre Nord, iar de la Nord la Sud, prin mijloc 
este „Matca Suhuluiului‖ , care străbate pe din două „satul Plăcinta sau Slobozia 
Conachi‖. În 9 ianuarie colonelul Leini, împreună cu ispravnicul, au pornit din 
Bacău, pentru a inspecta posturile şi pentru a asigura intendenţa necesară trupelor, 
deoarece soldaţii suferă evident de multe și grave lipsuri, fiind cunoscută sărăcia 
locuitorilor de la munte.  
Comportamentul trupelor ruse în acest district este în mod neobișnuit, unul  
bun. Stărostia din Focşani a anunţat că în 15 ale lunii pe acolo au mai trecut în 
marş 4.000 de oşteni ruşi, abia venind de la Dorna şi având drept misiune ocuparea 
întregii graniţe cu principatul Transilvania. Dinspre Slobozia Conachi spre Nord-
Vest se află „Valia Meriana‖, iar în stânga acesteia „Movila lui Bucur‖, pe hotar. 

 
 
 
407 
La Sud de Movila lui Bucur se află „Movila Popoului‖ pe „Moşia Albeştii‖.  
Sub Moşia Albeştii se află desenată „Moşia Popursogii‖, iar la Sud de aceasta se 
află „Moşia Ursoea‖ cu două văi denumite tot Ursoia. La Vest de Moşiile Albeştii, 
Popursogii şi Ursoea se află „Valea Gerului‖, sub care este menţionată „Moşia 
Pochii, Hărsăştii‖, moșii arendate, iar chiar deasupra acesteia „Moşia Piscului‖.  
Tot în partea din stânga- jos a hărţii este marcată măsura sau scara acesteia, 
denumită „Palma Domnească‖, unde este scris: „Maştar de 1500 stănj: Domneşti 
Palma Domnească‖, adică măsurătoarea s -a făcut la o scară  de 1/1500 de stânjeni 
domneşti. 
Sub Moşia Pechea până în Matca Suhuluiului este desenată „Moşia Măţăştii‖, 
iar sub aceasta „Răpa lui Manolachi‖.  
Sub Răpa lui Manolachi se află „Şărbeştii sau Braniştea a Episcopii de 
Roman‖. 
În partea dinspre stânga Moşiei Braniştea şi Răpa lui Manolachi, p ână în 
Matca Suhuluiului, se află „Blăjănii‖, iar la sud de Blăjăni este „Peneul sau 
Măcsinenii‖. 
„Drumul cel Mare la Galaţii‖este trasat de la Nord la Sud, în partea dreaptă a 
Suhurluiului şi traversează Pechea, Măţăştii, Rîpa lui Manolachi, Blăjănii şi se 
pierde spre Braniştea. 
Zona Măţăştii este străbătută de zece văi, începând de la Est spre Vest sau de 
la dreapta spre stânga, astfel: 
• Valea Mălinei la Nord de Braniştea; 
• La Est de Valea Mălinei este V. Măliniţa; 
• La Vest de Valea Mălinei se află „Valia Răţoiu‖; 
• La Vest de Valia Răţoiu se află „Arcaciu Stanciului‖; 
• La Vest de Arcaciu Stanciului se află „Valia Lozoviţa‖; 
• Sub Valia Lozoviţa se află „Cultu‖; 
• Tot spre Vest se află „Valia Caszatu‖; 
• La Vest de Valia Caszatu se află „Valia Cantarului sau Otinu‖; 
• Mai la Vest „Lozova‖ şi „Valia Scumpii sau Arghirii‖; 
La unirea dinspre Sud a Lozovei cu Valia Scumpii este marcat un dreptunghi 
cu însemnarea „Catoş‖. 
Pe Moşia Blăjănii sunt marcate două văi, „Valia Strachinei‖ şi „Valia 
Căpăţăna‖. În partea din dreapta sus a hărţii se află „Legenda‖ denumită „Numirea 
Părţilor‖, însemnată de la unu la zece, astfel: 
• 1. şi 2. „Hotarul de unde începe răpa lui Manolachi a Episcopii din Valia 
Mălinei! - ‖; 
• 3. şi 4. „Stăpâniria de faţă a Episcopii în Valia Lozovei cei Mari! -‖; 
• 5. şi 6. „Stăpîniria Episcopii avută mai nainte cuvenită după documente 
pînă în Matca Suhuluiului! -‖; 
• 7. „Locul pretindit de Episcopie pe temeiul docomentelor‖; 
 
 
 
408 
• 8., 9. şi 10. „Numit Valia Cununei cei zicu şi Albeştei din matca 
Suhuluiului şi pănă în dreptu Movilei numită alui Bucur.‖ 
Mai jos de legenda hărţii se află „Fotografia‖, sub aceasta anul 1859 şi 
următoarea însemnare: „Fotografia a hlizii n umită Valia Cununii sau Rîpa lui 
Manolachi Propieta a Episcopii de Roman din ținutul Covorluiului cu celelante 
muştienite moşii a Răposat: Lor: K. Konaki. 1859‖.  
Sub însemnarea de mai sus, urmează o alta: „Planul de faţă din preună cu cele 
megieşite moşii fiind predicat şi de sineat de iscălitul, în  tocmai cu starea locului, 
să a de vereşti –  1859 Maiu 2 zile. geometru ţănutului Covurluiu: Alecu 
Baiardican şi Cavaleru.‖ 
Urmează însemnarea: „Hliza numită Valea Cununei şi Rîpa lui Manolachi 
socodindusă (...!?) de cătră superiorul Geometru sau aflat 981  falci 13 Stănjeni: 
milă (...!?) cvadr starea adiverez –  1859 Octombre 23 zile. – Geometru Esmerin 
Binktler.‖ 
În partea de mijloc din josul hărţii, se mai află o însemnare: „Planul acesta, 
făcut priveşte părţile de pricină marcăndul în unire cu Dlui (...!?), sau găsit în 
tocmai cu situaţia locală, ci stăpănirea pe faţa pămăntului după ecsplicaţii la 
arătata poziţia de mai sus. –  Şi dar în urmaria Jurnalului încăt astăzi la două a 
corentei Luni Maiu 1859. eu adiveresc de sub scrisul Hotarnic al Departamentului. 
M. Grezdeanu.‖ (drd Neculai Sava, 2018, teză de doctorat,  Situaţia economică şi 
patrimonială bisericească din ţinutul Covurlui de dinainte și de după 
secularizarea averilor bisericești până înființarea Episcopiei Dunării de Jos , 
ms).1248     În legătură cu toate propietățile Mănăstiri Mavromol, deși hrisovul de 
                                                 
1248 Ce știm despre biserica Mavromol de la înaintași? Paul Păltănea ne spune că însuși Pantazi 
Ghica (P. Ghica, Monumenti naţionali , p. 61. Tradiţ ia construirii bisericii, cunosc ută dintr -o 
relatare a mitropolitului Veniamin Costache, păstrează tot data de 1669 (Arhiva par ohiei 
Mavromol, 1855, dos. 1, f. 1, folosită prin amabilitatea preotului par oh Petru Copceac, căruia i se 
mulţumea pe această cale. Egumenul mănăstirii, arhimandritul Ghenadie, relata Mir tropoliei, la 11 
februarie 1857, că nu sunt cunoscuţi „ctiitorii, dăruitori sau fondatori‖,  dar  „să poată înţelege 
numai din numele ce să pomenesc Duca V. V., Constantin  V. V., Anastasia doamna şi Grigore 
beizade, că ar fi ctitori şi aceasta rămasă ca o datină din timp în timp de la preoţi... fără să fie cel 
puţin un pomelnic ctitoricesc‖ (Arhivele statului Iaşi, Mitropolia Moldovei, dos. 10/A , 1857, f. 6.) 
afirma că Gheorghe Duca a zidit mănăsti rea în cea de -a doua domnie, la 1669, data „existând într -
o inscripţie  slavonă‖, al cărui text nu -l reproduce. Această datare a fost susţinută de Constantin 
Bilciurescu, Moise N. Pacu, Gh. N. Munteanu- Bârlad, C. G. Marinescu şi I  Brezeanu (C. 
Bilciunescu, Monastirile şi bisericile , p. 83; M. N. Pacu, Cartea judeţului Covurlui , Bucureşti, 
1891, p. 128; Gh. N. Munteanu Bâ rlad, Galaţi, p. 62 ; C. G. Marinescu, I. Brezeanu, Galaţi, Ghid  
turistic al regiunii , Bucureşti, 1967, p. 135).  După N. Stoicescu, mănăstirea  exista în 1685, fiind 
reconstruită de Constantin Duca între 1700 -1703 (N . Stoicescu, Bibliografie privind monumentele 
feudale din Moldova , în „ Mitropolia Olteniei ‖, XX, 1968, p. 499. Însemnarea folosită de N. 
Stoicescu și semnalată de N. Iorga („ Revista istorică, XXVIII , 1942, p. 167) poate să se refere tot 
atât de bine și la mănăstirea Mavromol din Constantinopol. De altfel și N. Iorga ar e unele rezerve). 
Și Constanatin C. Giurescu consideră că mănăstirea a fost zidită de Ct in Duca în a doua domnie 
 
 
 
409 
danie nu este încă cunoscut, există la Bibl. Acad. Rom., ms. rom. f. 68v -69 textul 
că ea era dotată „cu moșii și bucate și cu veșminte scumpe‖  Afirmația lui Pantazi 
Ghica privitoare la construcție nu se susține pentru că la data vizitei sale biserica 
suferise substanșiale modificări după reparațiile din anul 1858 . Din datele care au 
traversat timpurile și au ajuns la noi ea a avut moșii în Covurlui la cuca, 
Țiglina1249, Șerbești, Comănești, Ro gojeni, Huncani sau Oncani, Fîr țănești1250, 
                                                                                                                                      
(14 sept. 1700-15 iunie 1703), după precizarea letopisețului atribuit lui N. Costin „în al doilea an‖ 
(Vezi I.C. Beldie, Schițe istorice asupra judeșului Covurlui , Galați, 1925, p. 5-6; N. Iorga, Histoire 
des roumains et de la romanité orienteile, VI , Bucarest, 1940, p. 533; Constantin C. Girescu, 
Istoria românilor, III, ed. A II-a, Buc., 1947, p. 214. Vezi și Bibl. Acad. Rom., ms. rom. 37, f . 68v-
69; M. Kogălniceanu, Cronicile României sau Letopisețele Moldovei și Valahiei, II , Buc., 1872, p. 
45. Celelalte cronici care vorbesc de domnia a II-a a lui Constantin Duca n u vorbesc depre zidirea 
mănăstirii Mavromol, vezi Cronica Racovițească - Buhușească, C. Giurescu, Letopisețul Țării 
Moldovei, 1661-1705, Buc., 1913, p. 92-98; Ion Neculce, Letopisețul Țării Moldovei , Buc., 1955, 
p. 219-232; Pseudo Alexandru Amiras, Cronicile Român iei, III , p. 92-93; Cronica Ghiculeștilor, 
ediție îngrijită de Nestor Camariano și Adriana Camariano -Cioran, Buc., 1965, p. 9-19. Propunerea 
datării era făcută și de Al. Papadopol Calimah, Bibl. Acad. Rom., ms. ro m. 929, f. 199v: „biserica 
Mavromol din Galați n -a fost fondată de Duca vodă cel bătrân la 1669 în a doua domnie, ci de 
Constantin Duca, fiul său, în a doua domnie a acestuia, la 1702‖). Es te de reți nut hrisovul dat la 6 
martie 1736, prin care beizadea Grigore Duca, fiul lui Constantin, închi nă Mavromolul Mitropoliei 
din Iași, unde spune că mănăstirea a fost „zidită de răposații și pururea pome niții părinții noștri‖ 
(Arh. Statului Buc., ms. rom. 534, f. 17- 18; Bibl. Acad. Rom., CC/256, copie din 1746; „Deci noi 
văzând că să pustiește pomana părinților noștri, socotit -am și am închinat sfânta mănăstioară 
Mavromol sfintei și slăvitei Mitropolii a Iașilor care se chiamă Biserica Albă... și f iind și sfânta  
Mitropolie din Iași zidită și împuternicită de răposații părinții noștri, socotit -am că așa se cade și 
am închinat- o sfintei Mitropoliii mănăstirea Mavromolul... și aceasta am făcut pentru sufletu l și 
pomenirea răposatului moșului meu Io Duca Voevod și doamna lui Anastasia și a părintelui nostru 
Constantin Duca voevod și pentru a noastră viață‖; vezi și Melchisedec Ștefănescu , Cronica 
Romanului și a Episcopiei de Roman, II, Buc., 1874, p. 22-23). 
1249 Arh. Parohiei Mavromol, Odobești..., f.2. A fost moșia Țiglina prima donație în „vatra 
târgului‖ (AST Buc., ms. rom. 534, f. 10 -19v. Aceste liude existau și în 1823) apoi i se adaugă 
„patru oameni de paslușenie‖ oameni veniți din Dobrogea, dați de Mihai Racoviță la 20 iunie 1704 
(I. Antonovici, Documente bîrlădene, III, Bîrlad, 1915, p. 296) și „alți 40 liude oameni străini de 
piste hotar‖, dăruiți cu „hrisov de gospod‖ la 15 noiembrie 1785 (ASB, ms. rom. 37, f. 68v -69; M. 
Kogălniceanu, Cronicile României, II , p. 45). La 14 mai 1781 ea ajunsese „în proastă stare d e 
nestatornicile tâmplări ale vremilor... încă și a pustiirilor de câteva ori‖, tot atunci pierzâ ndu-și 
„hrisoavele gospod și alte scrisori de moșii și de locuri ci au avut atât afară cât și înlăuntru în târg‖ 
(ASB, ms. rom. 534, f. 9-9v; Bibl. Acad, Rom., CCXXXVIII/32).  Între ele Oncanii de pe 
Covurluiul sec pe care îi stăpânea la data de 28 iulie 1764 (Id em, CCXXXVII I/19. O copi e din 17 
octombrie 1833, Idem CXXXVIII/20. Tot atunci monahia Martha, fata logofătu lui Costea Adam 
(Pentru date asupra lui Costea Adam vezi Constantin I. Andreescu, Documentele satului Măcișeni, 
în Arhiva Românească, X, Buc., 1945 -1946, p. 212 și urm.) și fiica ei, Lupa, dăruiesc prin 
egumenul Antim (poate fi același cu „Antim ieromonah, iegumen Mavromo l‖, cel care iscălește la 
1 iunie 1759 actul de desființare a veciniei, vezi Documente privind relațiile agrare în veacul al 
XVIII-lea, II , 1966, p. 288 nr 260. Tot pentru Antim, egumen de Mavromo l, vezi gen. Radu 
Rosetti, Cronica Vascanilor, în „ Analele Academiei Române, memoriile s ecțiunii istorice‖, s. II, T. 
XXIX, Buc., 1907, p. 55- 57) părți din Oncani, ca să fie îngrijită „fiindă am rămas în neputință‖. 
 
 
 
410 
Movila Turcului, Cara (Chiraftei), Șivița1251, Pățești1252, diverse locuri în Galați. A 
avut domenii în târgul Odobești din ținutul Putna1253, Hărsești și Furceni, cu vii la 
                                                                                                                                      
După moartea egumenului și venind „vremele de răzmeriță și neavând la cine să o sprijinim ca să 
ne poarte de grijă și cât cât era să ne ia și păgânii‖, Martha dă moșia On cani mănăstirii Adam, unde 
ajunge egumen nepotul ei, Ioanichie Greceanu (Bibl. Acad. Rom., CCXXXVIII/2 7). La 6 iulie 
1786 erau deja neînțelegeri, căci pârcălabii de Galați Costin biv serdar și Neculai biv sluger, trimit 
hotarnici care să aleagă și să hotărască părțile Mavromolului (idem, CCXXXVIII/55) ș i astfel 
începe un lung proces cu mănăstirea Adam. 
1250 Consemnăm aici opinia dr. Popa Emil, publicată pe blogul domniei sale, intitu lat „Lecția de 
anatomie‖ din 19 aprilie 2013: 
„Mai adăugam altele din Monitorul Oficial  nr. 155 din Juoi 7/19 octombre 1 882: „De vândare 
moşiile Puţichioaia şi Cuca –  Cetățuia din județul Covurlui, precum şi mai multe ecareturi din 
Galaţi. Se publică spre generală cunostinţă Duminică la 10 octombrie a.c. cu începere de la orele 
11 a.m. se vor vinde prin licitaţie publică, în sala Tribunalului Covurlui, secţia 1, următoarele 
imobile, averea defunctului George S. Vlasto: 
              I.  Moşia Puţichioaia din judeţul Covurlui în întindere de 1959 fălci, sau p ogone 5.598, din 
care pădure 907 falci, sau pogone 2597 și pământ arabil de 1051 falci, sau pogone 3000, avend și o 
vie de 7 pogone şi 1289 stânjeni pătraţi. 
           II.  Moşia Cuca-Cetăţuia din judeţul Covurlui în întindere de 145 falc i, sau pogone 413, din 
care pădure 26 falci, sau pogone 75, restul pământ arabil. 
         III. Prăvalia cu un etagiu d‘asupra situată în oraşul Galaţi, în strada Portulu i, în dosul Bursei, 
închiriată D-lui. Pericles Levides până la Sf. Dumitru. 
        IV. Prăvalia cu un etagiu deasupra situata în orasul Galaţi strada Portului nr. 40-42. 
Domnii amatori pentru a fi admişi in licitatiune, vor depune o cauţiune, p entru Moşia Puţichioaia 
de l.n. 25.000, pentru Moşia Cuca -Cetăţuia l.n. 4000, iar pentru fiecare din prăvălii l.n. 4000. 
Condiţiunile, planurile şi informaţii unile în detail se pot vedea la D -l G. Trandafiridi, str. Plevnei 
No. 12 din Bucuresci și la D.F. Procopiu, strada Mavromol, No. 4, administr atori ai averei 
concordatarie a defunctului G. S. Vlasto‖. 
N.B. Moşia Puţichiaia se afla în satul cu acelaşi nume din comuna Fârţăneşti, judeţul Galaţi. Din  
1946 până în 1964 numele a fost schimbat în Ignăteşti, iar mai apoi în Viile. A  nu se confunda cu 
Puţenii, din judeţul Galaţi, sat numit astăzi Valea Mărului. De remarcat ca staţia C.F.R. din  
localitatea Puţichioaia se numea Halta Băleni, după numele comunei vecine Băleni, unde se afla 
moşia Cantacuzino. Moşia Cuca-Cetăţuia se afla probabil pe actualul teritoriu al comunei Cuca. Nu 
ştim în prezent unde era Cetăţuia, probabil este unul din tumulii din localitate  Cuca, fie Movila 
Cuca de pe Dealul Caligar, fie cel de pe drumul spre Puţichioaia (Cetitorul în țelege că d -l dr. 
greșește, neștiind de posesiunile mănăstirii ieșene Cetățuia în zonă, vezi Arhivele N aţionale 
Bucureşti, Fondul Ministerul Agriculturii, Proprietăţi funciare, Dosar nr. 365/1869, Constatarea şi 
estimarea moşiilor Covurlui, foto 3440  din Anexă;  Dosar nr. 365/1869, Constatarea şi estimarea 
moşiilor Covurlui, foto 3456  din Anexă; , Dosar nr.  365/1869, Constatarea şi estimarea moşiilor 
Covurlui, foto 3466 din Anexă; Dosar nr. 365/1869, Constatarea şi esti marea moşiilor Covurlui, 
foto 3467 din Anexă; Dosar nr. 365/1869, Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlu i, foto 3470 
din Anexă; Dosar nr. 365/1869, Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlu i, foto 3470  din Anexă; 
Dosar nr. 365/1869 Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, foto 347 3 din Anexă; Dosar nr. 
365/1869 Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, foto 3478, 347 6, 3477, 3478, 3460,  3443, 
3444, 3597 și 3472 din Anexă). Prin Cuca trece şi Valul Ploscuţeni -Stoicani, mai cunoscut sub 
numele de Valul lui Athanaric, sau Troienaş, mărginit de doua dealuri Albina şi Troian.‖ 
1251 Bibl. Acad. Rom., CCXXXVIII/53; ASB, ms. rom. 53, f. 3v-4v. 
 
 
 
411 
Nicorești, în ținutul Tecuciului 1254. Iar p entru stăpânirea moşii Braniștea, 
mănăstirea Mavromol a avut de înfruntat pretenţiile gălăţeni lor, care nu puteau 
                                                                                                                                      
1252 Idem, CCLXXXVIII/245. 
1253 ASB, bunuri publice, miscellanea, dos. 1523/1857, f. 55: Constantin  Giurescu, Istoricul 
podgoriei Odobeștilor din cele mai vechi timpuri până în 1918, Buc., 1969, p. 160. 
1254 Ctitorite de banul Nicolai Lenţu, cel care, după informaţiile oferite de Costandin Sion, venise în 
Moldova odată cu Alexandru Moruzi, în primul an de domnie al acestuia (17 92), pe parcurs, 
ajungând să îndeplinească şi funcţia de „ispravnic la Tecuci‖, bisericile din Nicorești le-au avut 
inițial de zestre (Sion, Costandin. Arhondologia Moldovei. Bucureşti, Minerva, 1973, p.156). 
Considerându-se a fi ‖o creangă supusă sfintelor mănăstiri di o somă de ani‖ şi simţind a avea o şi 
„hărbinţală cătri sfintili lăcaşuri‖ (.Arhivele Naţionale, Sediul Central - Bucureşti, fond Mănăstirea 
Neamţ, LXXI/35, original), dar şi  un „mare făcător de bine‖, banul, la rugăm inţile arhimandritului 
şi stareţului Sfintelor mănăstiri Neamţ şi Secu (cu care făcea, adesea, schimb  de scrisori), s -a 
preocupat vreme de mai mulţi ani de arendarea moşiilor acestora de la Furceni şi, m ai ales, de 
strângerea „orândei‖ de la cei care le lucrau, făcând acest serviciu „nu pentru vreu n interes, 
ferească Dumnezeu, ci pentru iertări a nemărginitilor meli păcati‖ (Arh. Naţ.,  Sed. Cen. –  Buc., fd. 
M-rea Neamţ,  LXXI/35, 37 şi 39). Ajuns la o vârstă înaintată, dar încă cu „sămţurile întregi‖, 
banul Lenţu, cunoscut ca un om cu mare credinţă în Dumnezeu, într -o diată, redactată pe 4 ianuarie 
1818, în prezenţa preotului Trandaf, duhovnic şi protopop al ţinutului Tecuciului, menţionează că 
veniturile moşiei Hărseştii, ale locurilor de dugheni cumpărate sau pe care le va mai cumpăra în 
târgul Nicoreştilor, precum şi ale viilor sale de la Piscul Corbului, într -un cuvânt, „toati veniturile 
acestora să se strângă la un loc pentru trebuinţele monăstirii‖ pe care o ctitorise cu p este un deceniu 
în urmă. Totodată, el dorea ca atunci când i se „va întâmpla moartea la alte locuri să se aducă oasăli 
tot acole fiind pururi tocmiţi doi sau trii preoţi şi un dascăl bun ca să slujească obştii Sf. 
Leturghie‖, iar mănăstirea „să -i poarte de grijă toate podoabile şi îndestulare‖ pentru care motiv 
mai adaugă că-i lasă acesteia şi „prisaca di la Vlamnic‖ (din pădurea Buciumeni, n.n.) pentru ceara 
trebuincioasă, precum pără acum s -au urmat ‖ (Arh. Naţ., Sed. Cen. –  Buc., fd. ‖Documente 
istorice‖, CCXXXVI/52, copie). „Izvodul de zestre bisericii Sfănţilor ierarhi Nicolai ş i Spiridon 
din târgul Nicoreştii‖, întărit cu iscălitura „Catincăi băneasa‖, includea o „evanghelii î mbrăcată cu 
argint în patru cornuri şi în faţă tot cu argint‖ (Iaşi, 1752), o „liturghii m ari din Tipografia Eşului‖ 
şi alte 11 cărţi sfinte scrise în româneşte - 7 în slavonă - 4 cărţi tipărite în perioada 1743 şi 1800, 
precum şi diverse obiecte de cult din argint, printre ca re: chivotul Sfintelor Taine, Sfântul Potir, 
cădelniţe, cruci, candele, icoane, sfeşnice, un policandru mare ş.a. (Andronach e, Ştefan. 
Documente istorice tecucene, vol.3, secolul al XIX-lea. Tecuci, Biblioteca Municipală „Şt. Petică‖, 
2002, p. 99-101. 10.Hulea, Ioan. Monografia comunei Nicoreşti . Bucureşti, Ed. Făt Frumos, 2004, 
p.283). Şi tot Catinca este cea care, după mai bine de doi ani de la întocmirea  inventarului 
menţionat şi după iminenta stingere din viaţă a banului, vrând să urmeze întocm ai „povăţuirea şi 
hotărârea ce i -au lăsat răposatul părintele dumisali‖, pe 17 decembrie 1824, închină biserica 
ctitorită în Nicoreştii de Jos, Mănăstirii Neamţ: „Drept aceea, fac ştiut, prin această dan ii, tuturor 
urmaşilor mei că biserica de piatră cu numele Sfântului Nicolai din râgul Nicoreştii, în ţin tu 
Tecuciului cu zid împregiur, cu odăi înlăuntru şi cu pivniţă de piatră, ce toate acestea leau zidit 
răposatul tată -meu, banul Nicolai Lenciul, împreună cu o moşioară Hărsăştii, la Piscul, ce s ă 
alăturează cu moşia Piscul a Sfintei monastiri Neamţul şi cu ogradă de cinci pogoane vie la 
Nicoreşti şi cu cinzăci mătci stupi şi cu osăbite cărţi şi veşminte, ce în osăbit izvod iscălit de mine 
ce se arată, s -au făcut danii Sfintei Monastiri Neamţul (...) spre vecinica pomenire a părinţilor m ei 
şi a me şi a tot neamul meu‖. „Părinţii Sfintei monastiri vor fi datori să pomenească în veci la 
Sfânta slujbă, în numita bisărică, pomelnicul fericiţilor ctitori şi să nu înstrăin eze supt niciun 
 
 
 
412 
                                                                                                                                      
cuvânt sau pricină această afierosări‖ (Arh. Naţ., Sed. Cent. - Buc., fd. „Documente istorice‖, 
CLXXVI/62, copie; Andronache, Ştefan, op. cit ., p 108-109). Dumitru Serea din Tecuci a oferit 
bisericii, în anul 1825, „Sfântul Mormânt‖, o pictură în ulei pe pânză cu dim ensiunile de 2 x 1,40 
m care înfăţişează mai multe scene biblice, precum şi o „Judecată de Apoi‖ (Hulea, I oan, op.cit., 
p.284). Nu ne-au parvenit prea multe informaţii referitoare la evoluţia metocului Mănăstirii Neamţ. 
În mod cert, importantul aşezământ monahal din Moldova continua să aib e interese în zona 
podgoriilor Nicoreştilor. Alături, la Furceni, monahul Gheorghe dă în arendă cârciuma de lângă 
poşta Mănăstirii Neamţului, lui Sandu Săndulescu cu preţul de 100 lei pe an (Ar h. Naţ., Sed. Cen. - 
Buc, fd. M- rea Neamţ, CXXXVI/54, original) și moșia mănăstirii Mavromol, din Galați. A mai 
existat un contract de arendare a moşiei schitului Zimbru, trecută în docume ntele de la 23 aprilie 
1866 ca fiind „proprietatea Statului Zimbru cu parte din judeţul Covurluiu  depandentă de 
Mănăstirea Zimbru din Nicoresci a schitului (H?)ănusesci, se dă cu arendă pe termen  de cinci ani 
domnului Chiriacos Dimitriade cu începere de la 23 aprilie anul 1866 şi până la 23 aprilie 1871, în 
preţ de galbeni dece No. 10# pe fiecare an (ANB, Fondul Ministerul Agriculturii, Proprietăţi 
funciare, Dosar nr. 365/1869, Constatarea şi estimarea moşiilor Covurlui, f oto 3941 din anexă. 
Există însă adresa Prefecturii Covurlui cu nr. 6560 din „Galaţi 867 augu stu 9‖ către „Ministeriul 
Financelor‖, din care reiese că: „casele ce se pretindu de Dnii arendaşi moşiei desfiinţatului sc hitu 
Zimbru, au fostu proprietate a cuvioşiei sale monahia Epraxie Iamandi, care suntu clădite pe moşia 
Zimbru, afară de ogradă mănăştirii şi pe vatra satului în lăuntrul movileloru  cu locuri de case şi 
grădini delimitate locuitorilor foşti clăcaşi; aceste case astădi suntu propr ietate statului dăruite  de 
cuvioşia sa monahie Iamandi pentru înfiinţări de şcoală comunală, pe care case s‘a şi pusu la 
dispoziţia Dlui primar comunei Bursucani, de a aşeda şcoala în acele încăperi conform u acesta şi 
cu ordinul Dlui Ministru Instrucţiunei Publice şi allu cultil oru No.11781 – din 866.‖, vezi ANB, 
Fondul Ministerul Agriculturii, Proprietăţi funciare, Dosar nr. 365/1869, Constatarea  şi estimarea 
moşiilor Covurlui, foto 3950 din anexă.). O scrisoare expediată pe 1 ianuar ie 1836, agăi Iordache 
Cuza, de către monahia Manasia, aduce în discuţie, „cu plecată smerenie‖, crama meto cului din 
Nicoreşti, rugându -l pe destinatar „să vină să ridice de aice vinul care să otădeşti(!) privind cu 
ochii‖ (Arh. Naţ., Sed. Cen. –  Buc., fd. „Documente istorice‖, MXXI/219, original). Pr in anul 
1847, „biserica a fost reparată, învelindu -se cu tablă şi adăugându -i-se turnul pe altar în formă 
xagonală, construit din lemn‖ (Pr.sc. Dimitriu, Mărăşeşti, art. cit, p.4). După anul 1860, când în 
ţinutul Tecuciului mai rămăseseră doar trei schituri în activitate (Sihastru, Buciumen i şi Pogleţul) 
(Dir. Jud. Galaţi a Arh. Naţ, fd. Prefectura judeţului Tecuci, dos.730/186 4, f.9 -10), metocul 
Mănăstirii Neamţ din Nicoreştii de Jos redevine numai biserică de mir. - Apud Ștefan Andronache, 
Biserica Banu di n Nicoreşti, o ctitorie cu peste două secole de istorie , rev. Axis Libri, An IV, nr. 
11, iunie 2011, Galați. Vroiam să atrag atenția muzeografilor tecuceni și Protoeriei T ecuci  că 
biserica ctitorită la Fundeni de logofătul Costachi Conachi și cea de la Lu ngoci, erau pictate în 
fresco de bunicul profesorului C. Scuratoschi din Tecuci, același care reno va pictura în fresco din 
anul 1847 și a bisericii Banu din Nicorești. Reamintim că la 24 februarie 1816 , Costache Conachi 
se tocmeşte cu Matei zugravul pentru  pictarea catapetesmei (iconostasului, n. ns.) bisericii „Sfânta 
Înviere a Mântuitorului‖ pe care logofătul o ridicase „den nou‖ la moşia (satul)  său din Ţigăneşti, 
de lângă Tecuci, precum şi alte icoane (Prof. Emil Diaconescu, Zugravi de biserici necunosc uţi, în 
MMS, anul XLVI, nr. 9- 10, 1970, p. 538; Paul Păltănea, Neamul logofătului Costache Conachi , 
Editura Albatros, Bucureşti, 2001, p. 267). Lucrarea de pictare a biser icii din Ţigăneşti a fost gata 
în iulie 1817(Prof. Emil Diaconescu, op. cit. , p. 538) . La 27 iunie 1833 se învoieşte cu Radu 
zugravul ca să picteze sfântul locaş al bisericii „Sfânta Treime‖, din satul Slobozia,  moşia sa 
(actualmente comuna Slobozia Conachi, judeţul Galaţi), pentru care îi plăteşte acest uia 1000 de lei 
şi două chile de grâu, în afară de „ceea ce vor voi locuitorii― să mai d ea (Paul Păltănea, op. cit., p. 
268). Marele boier termina de zidit o a doua biserică în Ţigăneşti, proprietatea sa, în martie 1846 
 
 
 
413 
                                                                                                                                      
(Paul Păltănea,  op. cit., p. 267 ). Pentru pictarea acestui locaş se învoieşte cu zugravul Petria din 
capitala Iaşi, dar acesta n ‑a zugrăvit bine catapeteasma de zid, astfel că „după puţină vremi au 
început a să păta şi hojma ()16 să pătiază chipurile icoanelor şi celilante zugrăvele‖ ( P. 
Păltănea, op. cit., p. 268). Logofătul îl reclamă pe zugrav, la 26 februarie 1848, Departamentului  
din Lăuntru, că amână să repare pictura deteriorată din vina artistului ( N. Iorga, Studii şi 
documente, XIX, p. 92; P. Păltănea,  Neamul logofătului Costache Conachi,  p. 268). Despre 
pățaniilie și legăturile familiei Ghica în Galați o să vorbim mai pe larg, aici vreau num ai să punctez 
ce-au însemnat pentru cultura acestui popor român câteva din construcțiile dato rate acestei familii. 
Constatăm că și afişarea luxului şi a fastului, suprasolicitate de  acerba rivalitate dintre boierime şi 
burghezie, constituia o armă foarte însemnată în lupta pentru supremaţie. Doar o singură locuinţă 
bucureşteană din pnima jumătate a secolului al XIX - lea mai păstrează un anslamblu de pcitură, de 
decoraţie, realizată imeldiat după construirea ei (1822): Palatul Ghika de la Colentina -Tei, a 
fostului domnitor Grigore Ghica. După informaţiile contemporane avute, sărace şi lacunare, 
zugrăvelile au fost executate de pictorul italian Giacommetti, „prieten în vremuri cu ve stitul Silvio 
Pellico‖ (Ctin. Gane, Trecute vieţi de doamne şi domniţe , Ed. Universul, vol. III, p. 85), pictor care 
a mai pictat, în 1822- 1823, şi palatu1 lui Caragea Vodă de pe Podul Mogoșoaia (Vladimir I. 
Ghica, Spicuiri istorice , Iaşi, 1936, p. 161; Nicol ae Stocescu, Repertoriul bibliografic al 
monumentelor feudale din Bucureşti , Bucureşti, 1961, p. 40 -41). Din aceeşi vreme avem 
consemnat că sala mare din locuinţa banului Scarlat Ghika, de pe Podul Mogoşoaia, „ era zugrăvită 
pe pereţi şi tavan cu toţi zeii Olimpului‖, de către pictorul austriac Kauffmann ( Ion Ghica, Opere, 
vol. I , ESPLA, 1956, p. 282). Lui Giacormmetti îi aparțin doar freștele. Dacă aceste consemnări 
indică foste palate domneşti, în care fastul occidental era urmărit cu asiduitate, progra matic şi 
protocolar, am putea spune, de- abia după 1850 avem cunoştinţă de pictuna sau zugrăvelile din 
carsele boiemaşibr sau ale burgheziei bucureştene. Ziarul „ Prorprietarul Român ‖ din 6 martie 
1861, spre exemplu, publică un anunţ privind închirierea casei lui Nae Rărdulescu din uliţa 
Herăstrăului, care are sus ,,6 odăi mari zugrăvite‖, iar „ Ordinea‖, din 11 octombrie 1866, un altul 
despre închirierea unei „perechi de case în suburbia Brezoianu, culoarea verd e‖, cuprinzând ,,11 
camere, din care 5 tapisate şi 6 zugrăvite‖. Într -un act din 16 octombrie 1864 emis de Tribunalul 
Ilfov, Secţiunea a III -a, Mihail C. Poppadopolu vindea „via mea ce o armu pe moşia Sfintei 
Monastiri Mărcuţa, cu plata de embaticu... împreună cu casele şi cu tote namestile ce se află astă zi 
pe dânsa, în preţu 800 galbeni‖, lui Edmonrd van Saanen, Lee, însărcinatu l cu afaceri al lui 
Frederic Jean Kohler, noul proprietar, „pe care vie am şi eu cumpărată de la licitaţie prin actu 
domnescu din anul 1846 octombrie 3 (Act aflat în proprietatea C harlotei Kohler). După doi ani, la 
21 serptembrie 1866, Edmond van Saanen murind, soţia acestuia, Ersil, v indea via împreună cu 
casa, pentru 1200 galbeni, lui Miron S. Vlasto, care, la rândul său, la 21 mai 18 68, le vindea lui 
Dimitrie G. Florescu pentru 1 600 galbeni (idem). Prima atestare a existenţei zugrăvelilor din 
locuinţă, în „stilu helveticu‖, datează din 25 aprilie 1881, când casa a fost lăsată de proprietar în 
folosinţa domnului I. Frederic Jean Koohler, elveţian de origine (Adunar ea deputaţilor, în şedinţa 
din 31 mai 1884, și cea a Senatului, din 5 iunie 1884, îi acordă cetăâenia rom ână, act în posesia 
Charlotei Kohler), venit în România prin 1872, care, după ce a lucrat în  mai multe case de bancă 
bucureştene, funcţiona la data respectivă ca şeful serviciului secretariat la Banca Naţională a 
României (Date culese din raportul la Proiectul de lege de indigenat  al lui Fr. Kohler, act în 
posesia Charlotei Kohler). După moartea acestuia, survenită brusc în 1891, cas a a rămas moştenire 
fiului său, Ion Kohller, care a locuit aici până în 1936 ca proprietar, apo i, fiind expropiat de 
Primăria oraşului Bucureşti, ca chiriaş până în 1959, iar după moartea lui, de so ţia sa până în iulie 
1970. Din 1947 familia Kohler a ocupat doar două încăperi din casă, care au  rămas intacte, 
păstrând zugrăvelile iniţiale ale tavanului, până în septembrie 1970 (La începutul l ui septembrie 
1970, toate picturile au fost decapate, pereţii fiind zugrăviţi de actualii locatari, o secţie a unei 
 
 
 
414 
atunci accepta nici măcar răpirea avutului orașului prin intervenţia domnitorului, a 
unei părţi din moşia târgului.  
Amănuntele acestui conflict s unt necunoscute, deşi cercetă ri recente au adus 
multe i nformaţii în problema luptei orăşenilo r împotriva deţinerii de către 
mănăstiri a unor părţi din moşiil e târgurilor 1255. A urmat o carte de blestem a 
mitropolitului Leon, din 6 mai 1785. Alegerea ordonată de domn s-a îndeplinit la 2 
iunie și era făcută de Ioniță Ralet și Ioniță Dima mazil, pentru hotărnicia moșiei 
Râpa lui Manolache, vecină cu cea a lui Iordache Dia și a mănăstirii Precista la 4 
iunie a Șerbeștilor (30).  
Ioniță Ralet și Ioniță Dima mazil hotărniceau la 4 iulie 1786 Comănești, pe 
apa Horincei și Țăglina „deasupra Galaților‖, fiind învecinată cu moșiile 
Filești1256, a lui Iordache Ghica și Braniștea, o moșie a Episcopiei Roman. Galațiul 
a rămas, de -a lungul timpului, așa cum îl cataloga î nvățatul Dimitrie Cantemir, 
domnitorul Moldovei, în opera sa de maturitate „ Descrierea Moldovei ‖, 
„emporium totius Danubii  celeberrimum (târgul cel mai celebru al Dunărei 
întregi). Desigur că de -a lungul timpului foarte potrivnic mai multe dintre moșii, 
aparținând în totalitate Mavromolului, erau împresurate, așa că la 14 mai 1781 
chiar și egumenul Lavrentie se plânge mitropolitului Gavril, precum că „unii și 
alții cu strâmbătate‖ le-au tot împresurat și cere o carte pentru aflarea pământurilor 
cotropite1257. Dar negăsind acele părți de moșii împresurate egumenul mănăstirii 
cere ajutorul domnului Moldovei. 
Astfel se face că la 3 mai 1786 Alexandru Ioan Mavrocordat poruncea 
pârcălabilor de Galați, lui Ioniță Ralet, vornic de poartă, ca să cerceteze starea 
moșiilor „Cuca, Țiglina, Șărbești, Comănești, Rogojeni, Huncani, Movila 
Turcului, Fărțănești, Cara, Șivița și altele‖, care sunt tot „împresurate de către alte 
                                                                                                                                      
unităţi de cooperaţie). Celelalte încăperi au suferit radicale transformări din partea noilo r locatari. 
Salonul bibliotecă de altădată păstra plafonul pictat în ulei. Întîmplmea a făcut, ca până nu demult 
(1 septembrie 1 970) să se păstreze zugrăvelile din salonul bibliotecă şi din sufragerira de  vară a 
fostei vile Florescu din şoseaua Fundeni nr. 37. 
1255 C. Şerban, Aspecte din lupta orăşenilor din Ţara Românească și Moldova împotriva asup ririi 
feudale în secolul al XVIII- lea şi la începutul secolului al XIX - lea, în „Studii”, XIII, 1960 , 6, p. 
27-45; idem, „Studii” XIV, 1961, 3, p. 623-656; idem Noi contribuții la istoria luptei tâgoveţilor și 
orişenilor moldoveni împotriva asupririi feudale în secolul al XVIII -lea şi începutul secolului al 
XIX-lea în „Studii şi articole de istorie”, IV , Societatea de ştiinţe istorice și filologice din RPR, 
Buc., 1962, p. 73-91; N. Grigoraș, Frământări sociale și politice din Moldova și Țara Românească 
între anii 1750 și 1760, în „Anuarul Institutului de Istorie și Arheologie‖, Iași, II, 1965, p. 117-140. 
1256 În Marele Dicționar Geografic  se spune: „În cuprinsul teritoriului acestei comuni se găsesc 
apele următoare: pârâul c are trece prin mijlocul satului, Fileşti, format din alte patrii mai mic i, ce 
curg di n văile: Dancăi, Satul -Costii, Slobozi a şi Fileşti, care pârâu dă în Siret prin balta Cătuşa; 
pârâiaşul Filoaia (care dă numele localității, n.n.) sau Făloaia ce se pierde în Cătu şa; Siretul -
Stătător şi balta Gheboasa.‖ 
1257 Bibl. Acad. Rom., CCXXXVIII/32. 
 
 
 
415 
moșii‖1258. La data de 11 ianuarie 1786, în urma unei plângeri a 
egumenului,împotriva călcării moşiei de „vitele împregiuraşilor, stricindu -le 
fânaţul și ţarinile vodă Alexandru Mavrocordat dă un hrisov ca egumenul sau 
vechilul mănăstirii‖ să fie volnic a lua şi a strânge obicinuita dijmă din toate‖1259.  
Aceeaşi situaţie era şi în 1794, când egumenul Partenie se jeluia domnului că 
moşia Ţiglina, „vatra târgului‖ este cotropită „atât despre bucățile târgoveţilor din 
Galaţi, cât şi despre bucățile unu i sat, anume Feleşti, din ţinutul  Galaţi, şi este 
mănăstirea cu totul păgubaşe de drept venitul moşiei sale, fiindcă acei ce o calcă şi 
o păşunesc cu bucățile lor nu să supun a da nici un venit mănăstirii‖.  
Pentru a înlătura aceste necazuri domnitorul este rugat să scrie „luminată 
carte... către d-lor pârcălabi de Galaţi, ca să fie pusă moşia mănăstirii la o cale, de 
a nu rămâne mănăstirea păgubaşe de drept venitul moşiei sale şi a su pune pe aceia 
ce calcă moşia cu bucățile l or a da venitul obicinuit al moşiei‖1260. Tot în acest an, 
la 22 noiembrie, egumenul ceru carte de blestem de la episcopul Iacob, ca să  
„aliagă din împresurare ce i se face de către alţi megieşi  şi împregiuraşi‖ pentru o 
bucată de loc de la Păţăşti, dani e „de la răposata Safta, soţia unu i Constantin 
beşliagă‖1261. 
Mănăstirea jăluiește domnului din nou. La 8 mai 1805, când Precista îi ia 
câteva pogoane de vie de pe Țiglina.  Domnul țării, Alexandru Moruzi, dă la 10 
mai 1805 un hrisov banului Stavru, să cerceteze noua pricină apărută 1262. Iar 
pentru a se feri totuși de distrugere documentele mănăstirii, plimbate pe la atâtea 
judecăţi prin grija egumenului Ghenadie, se întocmeşte de către diacul de divan 
Teodor Gasprovici, la 26 iulie 1816, o condică cu toate documentele 1263 pe care 
aceasta le avea.  
Chiar și celelalte moşii aparținând  mănăstirii aveau hotarele încălcate, căci, la 
18 iunie 1818, Scarlat Alex. Calimah trimise du mnealor pîrcălabilor de Galaţi o 
carte domnească pentru stabilirea hotarelor adevărate 1264, iar mitropolitul 
Veniamin dădu o carte
 de blestem „împotriva acelora care stăpânesc pe nedrept 
părţi din moşiile mănăstirii Mavromol‖1265. Foarte multe cotropiri asemănătoare se 
vor fi întâmpl at şi în 1825, căci într- o carte gospod din 4 iul ie, se porunceşte 
pârcălabilor de Galaţi să facă cerceta re „şi de vor fi făcut vr - unii din  locuitorii 
sau streinii vre-o călcare şi stricăciune pe moşia  mănăstirii, să puneţi la cale 
                                                 
1258 ASB, ms. rom., 534, f. 3v-4v. 
1259 ASB, ms. rom. 534, f. 17-18. 
1260 Bibl. Acad. R.S.R., CCXXXVIII-CCXXXVII /72. 
1261 Idem, CC LXXXVI l I/245. 
1262 Arh. Stat. Buc., ms. rom. 534, f. 5; idem, loc. cit., f. 50. 
1263 Bibl. Acad. R.S.R., A, 1580, f. 629, comunicate de N. Stoicescu. 
1264 Idem, loc. cit., f. 7-7v. 
1265 Idem, loc. cit., f. 7v-8v. 
 
 
 
416 
dispăgubirea mănăstir ii‖1266. La această dată mănăstirea era, după mărturisirea 
protosinghelului Ghenadie, egumen, „de istov prădată şi d e foc arsă neapărat de 
multe de nevoie trebuinţi are‖  şi de aceea  cere domnului o ca rte gospod către 
pârcălabii de Galaţi, care „să aducă la îndeplinire dreptăţile‖1267. 
Numai că p este aproximativ doi ani, egumenul mănăstirii, protosinghelul 
Constandin, se plânge domnitorului Ioan Sandu Stu rdza că doar în moşia Ţig lina 
se „razimă toată nădejdea neapăraţi lor trebuinţi a acestei sfinte casă‖ , care, fiind 
vecină cu t ârgul Galaţi, „în tărie să calcă de către târgoveţi şi alţii... din care se 
pricinuieşte o mare şi nespusă struncinare şi sără cie aceştii mănăstiri... fiindcă 
această mănăstire este săracă, prădată şi arsă din vremea trecutilor tulburări‖1268.  
Domnul dădu, la 2 mai 1827, o ca rte către pârcălabul Ioan Cuza ca să facă 
cuvenita cercetare. Nici locurile pe care mănăsti rea le avea în târg n-au   scăpat de 
încălcările vecinilor. L a data de 1 mai 1783, în urma jalbei egumenului Nicodim, 
mitroplitul Gavril dădu o ca rte de bl estem pentru că „ atât locul ci-au avut 
mănăstirea prin pregiurul ei, cît şi alte locuri de case şi dughene ce -au mai avut în 
târg să află împresurate de către unii şi alţii‖1269.  
Situaţie neschimbată în 1794, când egumenul Partenie ara tă  domnitorului că 
„sfânta mănăstire are în târgul Galaţilor, cum şi afară de t ârg, n işte locuri de 
dugheni, de case şi  din înt âmplările vremilor s -au împres rat de către magieşi  şi 
împregiuraşi‖. Se cerea o carte domnească pentru pârcă labii de Ga laţi ca să facă 
cercetare ş i prin dovezile ce le „are mănăstirea să scoată locu rile de supt 
împresurore‖1270. La 1802, mănăstirea era „la un hal foarte prost şi pustie de preoţi 
şi de norod‖. Totuşi mănăstirea Mavromol este cea mai înzestrată, deci era cea mai 
indicată pentru adăpostirea unei școli domnești.  
Prin hrisovul din 13 august 1765 Alexandru Ghica înfiinţă o şcoală elinească, 
pusă sub epitropia lui Nicolae Ventura, biv vel cămăraş, pârcălab de Galaţi şi a 
patru negustori: Diniaco Iane, Alecsandri, Constantin Docuzluoglu, Parascheva şi 
a egumenului Antonie. Dascălul elinesc angajat trebuia să fie plătit cu 16,80 lei pe 
lună sau 200 lei pe an, iar pentru întreţinerea şcolii, domnu l îi dăruieşte în Galaţi o 
pivniţă scutită de „toate dările şi angariile‖1271. În anul următor întâlnim la această 
                                                 
1266 Idem, loc. cit., f. 9v- 10. 
1267Idem, loc. cit., f. 9-9v. 
1268Idem, loc. cit., f. 10v- 11, Egumenul Constandin se referă, desigur, la arderea oraşului de cătr e 
turci în 1821. E. Hurmuzaki, ( Documente privind istoria României , s.n.. III, Bucureşti, 1967, p. 
280, nr. 200, 293 nr. 216), când şi mănăstirea a fost arsă (Arhiva parohiei Mavromol, loc. cit., f. 2). 
102  Bibl. Acad.  R.S.R., CCXXXV IlI/37. 
1270 Idem, CCXXXV III/71. 
1271 Bibl. Acad. R.S.R., XI/96. O copie din 20 ianuarie 1855 autentificată de Alexan dru I. Cuza, 
Prezident al Judecătoriei Covurlui, idem, CCXCVIII/54. Documentul a mai fos t publicat în 
Uricariul, 1,Iaşi,1852, p. 113 -117; N. Iorga, Histoire de l'enseignement en Pays Roumain s, 
Bucarest, 1933, p. 85-86; Idem, Histoires des roumains , VII, p. 263; C.C. Giurescu, Istoria 
 
 
 
417 
şcoală şi un dască l moldovenesc1272, numit, poate, la intervenţia negustorilor ş i 
boierilor moldoveni. 
În urma unor tragice evenimente din istoria oraşului Galaţi, (războiul ruso -
turc,1768-1774 şi războiul ruso - austro - turc, 1787- 1792), când oraşul este ars 
aproape în întregime, şcoala şi -a întrerupt activitatea. A fost reînfiinţată la 29 mai 
1803 prin hrisovul lui Constantin Moruzi, epitropii fiind de această dată în 
majoritate români: Neculai Lingiu biv vel serdar, Costea Vasiliu, biv jicnicer 
Teodor Carangda, Gh. Lepădatu și Ioan Popa Gheorghiu1273, dată de la care nu mai 
sunt informații legate de această școală. Dintr-o însemnare, datată noiembrie 1832, 
aflăm ştiri despre numărul impresionant al obiectelor de cult pe care le poseda 
mănăstirea: „două evanghelii, una grecească îmbrăcată cu argint,  una 
moldovenească1274 două liturghiere, unul grecesc şi altul moldovenesc; 13 bucăţi 
argintării; 11 feloane „în feluri de feliuri‖; şase epitrahile; patru stihare; trei 
văzduhuri cu procoveţi; două îmbrăcăminţi pentru sfîntul pristol; una 
catapeteazmă zugrăvită şi poleită cu aur; şase icoane împărăteşti, dintre care o 
icoană Maica Domnulu i îmbrăcată în argint; dou ă poale de icoană; un analog de 
lemn; două sfeşnice de lemn; două sfeşnice de fier bătute în perete:două sfeşnice 
de lemn pentru văhod; un prapur; două fă nare de teneche cu steclă; trei discuri de 
teneche; patru părechi răcaviţi; un policondru de alamă mic şi 11 cărţi , din care 
două moldoveneşti şi două greceşti‖.  
Mănăstirea mai avea la această dată 29 de locuri cu bezma n în Galaţi 11 părţi 
de moşie la Şerbăneşti, Mi leşti, Comăneşti , Cuca, F ârţăneşti, Bodeşti, Ţiglina, 
Oncani, Rogojeni, Valea lui Mano lache, Măzănăeşti şi 11 pogoane de vie la 
Ţiglina ş i Odobeşti1275. Pr in 1841, mănăstirea era aproape „de dăr âmare‖. 
Orăşenii, printr- o jalbă adresată Ad unării Obşteşti, se ofe reau să repare 
mănăstirea, primind în schimb „moşia stearpă de alăture‖, adică Ţiglina. Adunarea 
Obştească aprobă jalba , gălăţenii fiind opriţi a „ face pe d ânsa vii sau grădin i sau 
arături şi semănături‖, tot locul trebuind să fie folosit pen tru „descălecarea 
taberilor cu producturi a ţărei ... şi păşunarea  boilor de la acele tabere ‖ şi la 
„păşunarea vitelor aceli pentru casn ica vieţuire a t ârgoveţilor din G alaţi, iară nici 
cum pentru vite de negoţ sau a căsăpii lor‖1276. Comisia formată dintr -un 
                                                                                                                                      
românilor, III / 1938, în colecţia Biblioteca enciclopedică a Fundaţiei pentru literatură şi artă 
Regele Carol II, p. 924. 
1272 Bibl. Acad. R.S.R., XXII/37. 
1273 Bibl. Acad. R.S.R., CCXCVIII/55; Uricariul, 1, p. 117- 122; Idem, III, p. 22-30. 
1274 Aceasta este poate evanghelia tipărită la Liov, la 30, august 1636  prin grija mitrop olitului 
Petru Movilă, existentă şi a stăzi în biserică. Este g reşită informaţia lui Bilciurescu că evanghelia 
ar fi fost dăruită mănăstirii de Petru Movi lă (Monastirile şi bisericile din România, p. 84). 
1275 Bibl. Acad. R.S.R., MXCVII/134. Pentru alte însemnări cu acelaşi conţinut, Idem , MXCIV/17, 
MXCVll/139. Inventare mai târzii în Arhiva parohiei Mavromol, loc. cit., p. 12-  19. 
1276 Analele parlamentare ale României, XI/2. p . 881 -882. 
 
 
 
418 
reprezentant al mănăstirii, altul al târgoveţilor şi inginerul statului n-a putut facilita 
rezolvarea acestei cereri, căci mănăstirea va fi reparată de -abia în 1858. Tot în 
acest an, gălăţenii arătaseră, „ministerului cul turilor lipsa ce au d e şcoli 
îndestulătoare pentru gradu l mare de î mpoporare şi dezvoltare la care au ajuns..., 
care astăzi numără peste 50 000 suflete‖ , cerând să li se mai înmulţească numărul 
şcolilor prin cedarea către casa şcoa lelor a venituri lor pe care le avea mănăstirea 
Mavromol1277 ( în limba greacă Mavromol înseamnă „Stânca Neagră‖).  
Nu avem deocamdată informaţii dacă această doleanţă a gălăţen ilor a fost 
îndeplinită întru totul. În anul 1857 egumenul mănăs tirii nu avea posibilitatea s ă 
întocmească un istoric al mă năstirii fiindcă îi lipseau „niscaiva acte din care să s e 
poată da ştiinţă în detai l‖1278. Iar construc ția actual ă dateaz ă încă din perioada 
1858-1861, și respectă planul inițial. Biserica are plan bazilical necompartimentat. 
Absidele laterale apar în exterior în rezalituri. Tavanul este format din trei calote 
separate prin arce dublou. Iar turla Pantocrator precum și turla clopotniței sunt din 
scândură îmbr ăcată cu tabl ă. La exterior biserica este tencuit ă cu praf de piatr ă. 
Intrarea se face pe latura de sud, printr-o u șă marcat ă de un portal mare, având 
icoana de hram și simboluri heraldice: capul de bour și doi lei. Tot pe latura de 
sud, în medalion, sculptată în piatră, este și stema Moldovei, sacră și impunătoare. 
Catapeteasma a fost adus ă de la biserica „Sfântul Sava‖, din București. Fundațiile 
sunt din piatr ă, pereţii din că rămidă, şarpanta din lemn şi învelitoarea de la 
acoperiș este făcută din tablă.  
Cetitorul reține așadar că în tinda mănăstirii, în 13 august 1765, s -au înființat 
primele școli din târgul Galaților, una cu predare în limba greacă în în 1795 și 
una cu predare în limba română în anul 1803, un pas hotărâtor pentru școala 
gălățeană. Tot aici se află şi icoana Mavromolissima, icoană despre care se 
spune că este făcătoare de minuni  de-a lungul timpului și îi fereşte pe cei 
credincioşi de secetă şi de boli . Să lămurim tot acum organizarea teritorială a 
județelor Covurlui și Tecuci în sec. XVIII -XIX, un element important în viața 
acestor două ținuturi. Spunem că încă o dată exactă a org anizării ținutului 
moldovenesc Covurlui (sau Cohurlui) nu ne este cunoscută. Într -o copie r ămasă 
din anul 1836 a unui docuument din 12 ianuarie 1495 doar se aminteşte de 
„ţânutul Covurluiului‖, dar cuvântul „ţânut‖ poate să fie un adaus al copistului.  
                                                 
1277 „Gazeta de Moldavia‖, Suplement, nr. 53, 7 iulie 1858, p. 165. 
1278 Arhiv. Stat. Iaşi, Mitropolia Moldovei, 1857, dos. 10, f. 6. Apud Paul P ăltănea, Informații 
inedite despre biserica Mavromol din Galați, , p. 61-65, Buletinul Monumentelor Istorice; anul 
XXXIX; nr. în tom: 4; anul 1970. Vezi Paul Păltănea, „Vechi locaşuri de cult şi viaţa bisericească în 
sudul Moldovei până la 1864‖,  Monumente istorice şi izvoare creştine, Galaţi, Editura 
Arhiepiscopiei Tomisului şi Dunării de Jos, 1987, p.189–255; Eugen Dr ăgoi, Petru Copceac, 
Biserica Mavromol din Galaţi, Galaţi, Editura Arhiepiscopiei Tomisului şi Dunării de Jos, 1987; 
Eugen Drăgoi, Aspecte ale vieţii bisericeşti din Episcopia Dunării de Jos, în anii 1864–
1886, Galaţi, Editura Arhiepiscopiei Dunării de Jos, Galați, 1987, p. 257–303. 
 
 
 
419 
Lăsând la o parte această informaţie îndoielnică, menţionăm că prima atestare 
documentară sigură a ţinutului Covurlui este cea din 28 aprilie 1555 1279. Cândva, 
probabil că între anii 1566 şi 1591, ţinutul Covurlui s -a contopit cu ţinutul vecin, 
numit Horincea, atestat documentar încă din anul 1528 1280. Iar ținutul Tecuci pare 
a fi amintit pentru prima oară într -un document cu data de 1 septembrie 1435, 
după interpretarea cercetătorului V. Lungu 1281. Pe un document din 21 decembrie 
1452 se vede scris „ținut Tecuci‖, dar aceasta este o însemnare târzie, făcută se 
pare de traducător, pe vremea căruia, desigur, ţinutul exista1282.  
Ceea ce trebuie să  reţinem este faptul că, deşi mult mai vechi, ţinutul Tecuci 
este menţionat sigur pentru  prima oară în Cronica moldo - polonă, scrisă în anul 
15661283. Dar până către jumătatea secolului XVIll -lea ţinuturile moldoveneşti nu 
aveau subdiviziuni administrative. Constantin Vodă Mavrocordat, pe când domnea 
a doua oară în Moldova (1741 -1743), a făcut o reformă administrativă care 
prevedea, între altele, ca, pentr u o mai bună conducere, toate ţinuturile să fie 
împărţite în ocoale, conduse de ocolaşi 1284. În anul 1774 ținutul Covurlui  era 
compus din următoarele patru ocoale:  1. Ocolul Siretului era în partea de sud şi 
cuprindea nouă sate, plus oraşul Galaţi, reşedinţa ţinutului Covurlui;  2. Ocolul 
Prutului se afla pe partea dreaptă a râului cu acelaşi nume, între  localităţile 
Vârlezi, Oancea şi Tuluceşti; 3. Ocolul Horincii ocupa un teritoriu mărginit la nord 
de satul Măluşteni (azi în judeţul Vaslui), iar la sud, de satul Rogojeni Gudeţul 
Galaţi); 4. Ocolul Mijlocului era cel mai mare, şi ca întindere, şi ca număr de sate. 
Cuprindea jumătatea vestică a ţinutului Covurlui, de la Rădeşti până la Pechea şi 
Odaia lui Manolache.   
Ţinutul Tecuci era format dintr-o fâşie de teren lungă şi îngustă, situată, în cea 
mai mare parte, în stânga cursului inferior al Siretului. La nord se întindea până la 
latitudinea oraşului Bacău, iar la sud, până la cea a oraşului Galați. În anul 1774 
ţinutul Tecuci era împărţit în următoarele şapt e ocoale: 1. Ocolul Privalului. Era 
cel mai mic ocol şi ocupa extremitatea sudică a ţinutului; 2. Ocolul Vilieştii și 
Marginea era alcătuit din câteva sate ce astăzi se află pe partea dreaptă a Siretul ui 
inferior; 3. Ocolul Bârladului se găsea în stânga Siretului, vecin cu ocolul Vilieşti. 
Cuprindea satele de la Movileni până la Lieşti, şi se numea aşa deoarece era 
                                                 
1279 V. Lungu, Ţinuturile Moldovei până la 1711 şi administrarea lor , extras din Cercetări istorice, 
revistă de istorie românească , Institutul de Istorie Naţională „A D. Xenopo1‖ din Iaşi, 1 943, vol. 
XVll. p. 22. 
1280 Adrian Macovei, Organizarea administrativ - teritorială a Moldovei între anii 1832 şi 1862  
(1), în Anuand Institutului de Istorie şi Arheologie „A D. Xerwpol” din Iaşi, 1982, tomul XIX , p. 
357. 
1281  V. Lungu, op.cit., p. 15. 
1282  DRH, Editura Academiei RSR, 1980, vol. m (1487-1504), p. 294. 
1283  Cronica moldo-polonă, în vol. Cronici slavo-române din sec. XV-XVI, publicate de 1. Bogdan. 
Ediţie revăzută şi completată de P.P. Panaitescu, Editura Academiei R.P.R., 1959, p. 186. 
1284 Adrian Macovei, op.cit., p. 363. 
 
 
 
420 
traversat de râul Bârlad până la vărsarea acestuia în Siret;  4. La răsărit, şi paralel 
cu ocolul Bârladului, se afla Ocolul Târgului. Spre nord, acesta ajungea până la 
localitatea Munteni, iar spre sud, până la Nămoloasa.  
Pe teritoriul acestui ocol se găsea şi târgul Tecuci, reşedinţa ţinutului cu 
acelaşi nume. 5. Ocolul Nicoreştii ocupa un teritoriu între râurile Siret şi Bârlad. 
La nord ajungea până la Buciurneni, iar la sud, până la Furcenii Noi;  6. Ocolul 
Berheciului era fonnat dintr- un teritoriu lung şi îngust, care azi se găseşte, în cea 
mai mare parte, în judeţul Bacău. La nord ajungea până la Mărăşti şi Izvoru 
Berheciului Gudeţul Bacău), iar la sud, până la satul Brăhăşeşti Gudeţul Galaţi);  7. 
Ocolul Zeletinului era paralel, pe direcţia nord -sud, cu ocolul Berheciului. 
Teritoriul său era mărginit la nord de satul Coloneşti (azi în judeţul Bacău), iar la 
sud,  de satul Motoşeni (tot în judeţul Bacău).  
Între anii 1774 şi 1803, la o dată ce nu ne este cunoscută, ocolul Polocinului a 
trecut de la ţinutul Putna la ţinutul Tecuci, iar ocolul Vilieşti a trecut invers, de la 
ţinutul Tecuci la ţinutul Putna. Tot în acea perioadă a fost desfiinţat mi cul ocol al 
Privalului, teritoriul său intrând în componenţa ocolului Bârladului. Ocolul 
Târgului s-a mărit spre nord-vest, pe seama ocolului Nicoreşti. Satul Cozmeşti, de 
exemplu, care în 1774 făcea parte din ocolul Nicoreşti, în 1803 aparţinea de ocolul 
Târgului. Așadar în anul 1803 ţinutul Tecuci avea şase ocoale, cu unul mai puţin 
decât în anul 1774.  
Iar ținutul Covurlui  între anii 1774 şi 1803 a avut acelaşi număr de ocoale şi 
cu aceleaşi denumiri. Dar ocolul Mijlocului s -a micşorat spre sud şi spre est cu 
câteva sate, care au fost trecute la ocoalele Siretului şi Prutului.  
În anul 1835, când în Moldova s- a trecut la o nouă organiz are administrativ 
teritorială, ţinuturile Tecuci şi Covurlui erau compuse din următoarele ocoale 1285: 
1. Ţinutul Tecuci (ocoalele Bârladului, Nicoreşti, Berheciului şi Zeletin); 2. 
Ţinutul Covurlui (ocoalele Siretului, Prutului şi Horincei). Deci, între anii 1816 şi  
1835 s-au desfiinţat ocoalele Polocinului şi Târgului de la ţinutul Tecuci, precum 
şi ocolul Mijlocului de la ţin utul Covurlui, satele acestora trecând la ocoalele 
vecine. Atragem atenția că în anul 1774 Ocolul Privalului cuprindea: Privalul, 
Răfloaia, Piscul și Căprioara, Năneştii Noi, Fundenii de Gios. Primele două au 
dispărut, Năneștii Noi sunt actualul Nănești, iar Fundenii de Gios apar pe 
catagrafia din 1774 ca fiid Năneștii de Gios, adică vechiul sat despărțit de Siret de 
cel nou1286. Nu este o cercetare exhaustivă a acestei spinoase probleme care ține de 
                                                 
1285  ldem (V), 1986, tomul XXDI, partea L p. 190- 192. Vezi și  Corneliu Istrati, Condica Vistieriei 
Moldovei din anul 1816 , în Anuarul Institutului de Istorie şi Arheologie „A D. Xenopol‖ din Iaşi, 
1979, supliment (1), p. 45 - 51. 
1286 ŢINUTUL TECUCI ÎN ANUL 1774 • 
1. Ocolul Privalului: Privalul, Răfloaia, Piscul i Căprioara, Năneştii Noi, Fundenii de Gios.  
 
 
 
421 
existența, întinderea și subdiviziunile ținuturilor din sudul Moldovei, dar poate că 
istoria unor sate, acum dispărute , ar umple un gol care se adâncește odată cu 
trecerea implacabilă a timpului 1287.Nu s- au confirmat însă deloc nici zvonurile 
                                                                                                                                      
2. Ocolul Vilieştii i Marginea: Vilieştii, Paraipan, Sasul, Dimaciul, Suraia i Butuceni, Călienii i 
Vadu Roşcăi, Năneştii vechi i Slobozia lui Ciocan, Gârleştii, Slobozia Noi, Slobozia Noi Malur ile, 
Slobozia Vulturul Nou. 
3. Ocolul Bârladului: Şărbăneştii i Lieştii, Vulturul Vechiu i Fântânelili, Buceştii, Blăjării, 
Torceştii, Umbrăreştii i Slobozia Condrea, Hrubile să Movileni, Drăgăneştii, Slobozii Noî, B orcea i 
Bârlădeni. 
4. Ocolul Târgului: Slobozia Olarului, Cucorăştii, Nămoloasa, străinii de la Târgui Tecuciu lui, 
Sociia, Malurile, Curpănoaia, Scăueni, Slobozia Focşăi, Braniştea, Târgu Tecuciu Vechiu, Ru ptura, 
Odaia de Beilic, Matca, Ochişăştii, Blăneasa, Ţârăneştii,  Fundenii de Sus, Slobozia Noi.  
5. Ocolul Nicoreştii: Furceni, Cozmeştii, Sclipoteştii, lonăşăştii, Piscul Corbului, Nicoreştii de Sus, 
Poiana, Sârbii i Hănţăştii, Tecucelul Secu, Buciumeni. 
6. Ocolul Berheciului: Brăhăşăştii, Rădăcineştii, Căuia, Vultureni, Lighitişăni, Slobozia Bud a, 
Onceştii i Rogojăni, Oţăleşti, Medeleni i Godineşti, Mărăştii, Frunteştii, Ghilăveştii, Găiceana, 
Meleşcani, Slobozia Filipeni, Lărgăşeni, Neguleşti, Grădeştii. 
7. Ocolul Zeletinului: Posluşnicii Răchitoasei, Oprişăştii, Motăşeni, Coluneştii i Buda, Slobo zia 
Dămăcuşa, Frumuşăl, Sârbii, Bogheştii, Galbinii, Vlamnicul, Gohor, Slobozia Cosăţăni, Ţăpul. 
* Moldova în epoca feudalisrmlui, Chişinău, 1975, Editura Ştiinţa, vol. VII, partea L p. 536 - 605. 
ŢINUTUL COVURLUI ÎN ANUL 1774 • 
1. Ocolul Siretului: Peneul, Braina, Muşatul, Maxineni, Lozova, Şărbeştii, Branişte, Văm ăşenii, 
Odaia Costii, Târgul Gălaţii. 
2. Ocolul Prutului: Tuluceştii, Ijdelenii, Şiviţa, Frumuşiţa, Folteştii, Vârlezii, Stoicanii, Brăneştii, 
Păşcanii, Oance, Roşcanii, Fârţăneştii, Umbrăreştii, Golăşăii. 
3. Ocolul Horindi: Rogojănii, lteştii, Blăgeştii, Vădenii, Ţuţcanii, Măluştenii, Mânzăteştii, Bereştii, 
Comăneştii, Aldeştii, Şipotile, Slivna, Cavadineştii, liudi ot Grăpeni, Găneştii.  
4. Ocolul Mijlocului: Peche, Oasăle, Vălenii, Jorăştii, Băneasa, Rădeştii, Crăeştii, Slobozia 
Movilii, Lehanii, Scânteeştii, Diocheţii, Odaia lui Manolache, Zmulţii, Mănăstirea lui Adam,  
Mileştii, Chiraftei, Josenii, Carnii, Măcişenii, Epurenii, Puţănii. 
* Moldova în epoca feudalismului, Chişinău, 1975, Editura Ştiinţa, vol. Vll, p artea a 11 -a, p. 74-
111. 
1287 Iată un exemplu în această direcție, fără să mai pomenim de excelenta lucr are a pr of. Paul 
Păltănea care zace la BVAU Galați, încă needitată: „În hotarnica unei moșii de la Piscu,  județul 
Galați, făcută în februarie 1594 este amintită „Valea Călugăriţei‖ (Const. Solomon, C.  A. Stoide, 
Documente tecucene, vol. II , sec. XVI-XIX, Bârlad, 1939, p. 8- 9, doc. III.). Paul Păltănea 
consideră că „toponimul ar putea ※ în legătură cu o mai veche schimnicie de maici,  dispărută la 
această dată‖ (Paul Păltănea, Vechi locașuri de cult și viaţa bisericească în sudul Moldovei până în 
anul 1864 , în vol. „ Monumente istorice și izvoare creștine ‖, Editura Arhiepiscopiei Tomisului și 
Dunării de Jos, Galați, 1987, p. 196. Vezi și arhim. Daniil Oltean, Repere ale istoriei vieţii 
mănăstirești în Eparhia Dunării de Jos , în vol. „Credință, istorie și cultură la Dunărea de Jos‖, 
Editura Episcopiei Dunării de Jos, Galați, 2005, p. 323). „Valea Călugăriței― apar e ca hotar și într -
un document din 7 aprilie 1635, prin care Vasile voievod întărește Mănăstirilor Nea mț și Bistrița 
satele Piscu din ținutul Tecuci și Mogești din ținutul Covurlui, amândouă  la gura Sovului (DRH, 
XVII, A. Moldova, vol. XXIII, Editura Academiei, București, 1996, p. 1 18-119, nr. 90; CDM, 
Supliment I (1403- 1700), București, 1975, p. 183, doc. 528; Paul Păltănea, Peceţi ștefaniene , p. 
130-131. Sovul este pârâul Suhurlui). În același perimetru al satului Piscu este amintită și Gârla 
 
 
 
422 
                                                                                                                                      
Călugăriţei la 21 iulie 1744, într -o hotarnică a moșiilor Mănăstirii Neamț de la satul respectiv; 
aceasta se a‼a la malul Bârladului, unde era și o baltă (Const. Solomon, C . A. Stoide, Documente 
tecucene, sec. XVII-XIX, vol. III, Bârlad, 1941, p. 42, doc. LIX; Arhim . Daniil Oltean, Repere ale 
istoriei vieţii mănăstirești , p. 323). Este posibil ca astfel de toponime să se ※ format în urma 
simplei prezențe a unor călugări sau călugărițe în spațiul respectiv, că ci se cunosc cazuri când în 
unele sate sau pe lângă acestea trăiau monahi care se a‼au refugiați din măn ăstiri și schituri 
datorită situației agitate a  vremurilor, sau se așezau pe proprietățile lor, devenind astfel repere 
geogra※ce și toponimice.Nu este exclus ca în apropiere de satul Piscu să se ※ întemeiat, în prima 
jumătate a secolului al XVII -lea sau chiar mai înainte, o mănăstire sau schit de călugări pe moșia 
Mănăstirii Neamț. Poate că acest așezământ monahal de la  Piscu să ※ existat înainte de 30 aprilie 
1660, deoarece într-o „carte‖ dată de voievodul Gheorghe Ștefan la această dată, prin care întărește 
Mănăstirii Neamț „stăpânirea peste ocina de la Piscul, la margine, dată Mănăstirii de Clănău 
spătarul‖ se menționează că „s -au pârât călugării cu Badea din Brăila, care le -o împresoară și n -au 
venit la soroc‖ (CDM, vol. III, București, 1968, p. 130, nr. 52 9). Potrivit unui document din anul 
1688 „Zaharia ieromonah scrie egumenului și la tot soborul unei mănăstir i că având un schitișor 
«Ră‼oaia» aproape de mănăstirea lor, la Piscu și neputându -l apăra de multe nevoi, l -a închinat 
Mănăstirii Neamț‖ (CDM, vol. IV, 1676 -1700, București, 1970, nr. 1166, p. 263; Paul Păltănea, 
Vechi locașuri de cult , p. 227; Ierom. Marcu- Marian Petcu, Mănăstiri și schituri din Moldova 
astăzi dispărute ,  p. 226). La 16 iunie 1705 voievodul Antioh Cantemir (în a doua sa domnie, 
martie 1705 – iulie 1707) împuternicește pe egumenul Mănăstirii Neamț, „sau pe cine va trimite la 
târgul Piscu și la Ciofrești, ținutul Tecuci, să ia zeciuală din țarini, pâin e, fânețe, grădini, bălți de 
pește, prisăci cu stupi și din tot venitul‖, iar din târgul Piscu „câte 4  bani de loc de dugheană și de 
la pohernele unde se fac oale și de la velnița unde fac  jidovii horilcă, să ia dup ă obicei…‖ (CDM, 
vol. V, 1701- 1720, București, (1974) 1975, p. 116, nr. 440). Nu se cun osc alte mărturii despre 
această mănăstire. Părintele ieromonah Marcu Petcu crede că existența acestei mănăstiri „ se va ※ 
încheiat după 1850‖ (Ierom. M arcu-Marian Petcu, Mănăstiri și schituri din  Moldova astăzi 
dispărute, p. 226). Nu este exclus ca mănăstirea să se ※ a‼at în punctul numit „Ci mitirul Vechi‖. 
Cercetări de salvare efectuate aici de profesorul Mihalache Brudiu au dus la descoperire a, în anu l 
1988 a unei așezări din prima epocă a ※erului (M. Brudiu,  Cercetări privind Hallstattul din sud -
estul  Moldovei, în SCIVA, 42, nr. 3-4, 1991, p. 233-238; Costel Ilie, Mircea Nicu, Situri și puncte  
arheologice, p. 27). Tot aici au fost identi※cate fragmen te ceramice din secolele II-III d. Hr., 
precum și materiale arheologice din secolele XV -XIX (Bibliogra※a acestor descoperiri la Costin 
Croitoru, Galați. Repertoriul descoperirilor arheologice și numismatice , Editura Muzeului de 
Istorie „Paul Păltănea―, Galați, Galați, 2013, p. 125). În apropiere de satul Pis cu se a‼a în 
funcțiune, în a doua jumătate a secolului al XVII -lea Schitul Ră‼oae sau Ră‼ești. Paul Păltănea 
a※rmă că schitul Ră‼oae „a fost ctitorit pe la mijlocul secolului al XVII -lea în satul Ră‼ești… și se 
ruinează în primele decenii ale secolului al XVIII -lea‖ (Paul Păltănea, Vechi locașuri de cult, p. 
227-228). La 12 iunie 1664, Chirilă, egumenul schitului de la Crângușor , scrie zapisul prin care 
Șerbu brăileanu, pârcălab de Galați, cumpără partea lui Donosie și a fratelui său, Vidrașc u din satul 
Crângeni, „dintre Sireturi‖ (Idem, Noi completări la istoria Bisericii gălăţene , în vol. „La cumpăna 
dintre milenii‖, Ed. Episcopiei Dunării de Jos, Galați, 2000, p. 196; Arhim. Daniil Oltean,  Repere 
ale istoriei vieţii mănăstirești , p. 324). Martin, ※ul lui Simion din Ră‼ești vinde la 28 martie 166 9 
lui Șerbu din Galați o parte din moșia satului pentru o datorie de 36 de lei. Z apisul pentru această 
vânzare este scris de Gheorghieș, egumenul schitului de la Crângușor, pe ca re Paul Păltănea îl 
identi※că cu „schitul ctitorit în satul Ră‼ești‖ (Paul Păltănea, Completări la istoria Bisericii 
gălăţene, în „Îndrumător bisericesc, misionar și patriotic‖, 5, Galați, 1989, p. 173) . Nu este exclus 
ca schitul să ※ fost ajutat de negustorul brăilean Șerbul din Galați, care mai cum pără părți din satul 
Ră‼ești și la 25 aprilie 1670 (Paul Păltănea, Istoria orașului Galaţi de la origini până la 1918 , 
 
 
 
423 
                                                                                                                                      
ediția a II -a, partea I, p. 86). Ră‼oaea sau Ră‼eștii unde s -a ctitorit aces t schit de călugări de „la 
Crângușor‖, a fost în partea de vest a satului Vameș, comuna Pisc u, județul Galați ( Tezaurul 
toponimic al României. Moldova, vol. I , partea a 2-a, Editura Academiei Române, București, 1992, 
p. 973). „Preotul Mihalcea din satul Pi scu scrie, pe la 1688, zapisul prin care ieromonahul Zaharia, 
egumenul schitului de la Ră‼oae, «neputându -l apăra de multe grele și nevoi» îl închină la «Sf ânta 
Mănăstire Neamțul», după cum am amintit mai sus‖ (CDM, vol. IV, p. 263 , doc. 1165; N. 
Stoicescu, Repertoriul bibliograﬁc al localităţilor și monumentelor medievale din  Moldova , 
București, 1974, p. 704 și 735, n. 24; Diacon Ioan Ivan, pr. Scar lat Porcescu, Mănăstirea Neamţ, 
Iași, 1981, p.  86; Ieromonah Ioanichie Bălan, Vetre de sihăstrie românească , Editura IBMBOR, 
București, 1982, p. 419; Paul Păltănea, Vechi locașuri de cult, p. 227; Ierom. Marcu-Marian Petcu, 
Mănăstiri și schituri din Moldova astăzi dispărute , p. 249). La 16 februarie 1692 Opre călugărul 
vinde partea sa din satul Popârsoci lui Con stantin, ※ul Ifrimoaei (CDM, vol. IV, p. 325, nr. 1448. 
Satul Popârsoci a dispărut. Se a‼a pe teritoriul satului Vameș, comuna Piscu, în par tea de S -V a 
satului (comunei) Slobozia Conachi. Vezi Tezaurul toponimic , vol. cit., p. 931). Este posibil ca 
monahul Opre să ※ fost închinoviat la schitul Ră‼oae, în※ințat pe teritoriul satu lui omonim. 
Catagra※a bisericească din 1809 nu -l amintește (Identi※carea schitului Ră‼oae cu schitul Crângul 
de Jos (Ierom. Marcu-Marian Petcu, Mănăstiri și schituri din Moldova astăzi dispărute , p. 249) 
este greșită, întrucât cele două schituri amintite la 1809, anume Crângul de Sus , cu hramul Sf. 
Apostoli și Crângul de Jos, cu hramul Sf. Nicolae din ținutul Tutovei (C onstantin N. Tomescu,  
Biserica din principatele române la 1808-1812, Ediție îngrijită și note de pr. Eugen Drăgoi, Editura 
Partener, Galați, 2010, p. 128) se a‼au pe teritoriul satului Crângu, comu na Perieni, jude฀ ul 
Vaslui, la peste 100 de km nord de Ră‼oaea (Piscu). Pentru satul Crângu din  județul Vaslui, vezi 
Tezaurul toponimic al României. Moldova, vol. I , partea 1, Editura Academiei Române, București, 
1991, p. 318).‖ –  Preot Eugen Drăgoi, Piscu, Județul Galați. Dovezi de viață monahală în evul 
mediu, revista Axis libri, An VIII, nr. 26 , martie 2015 , Galați.  Pe teritoriul comunei Tudor 
Vladimirescu de astăzi au mai fost şi satele, Tomceşti, Hulubeşti şi Răfleşti, care au dispăr ut la date 
diferite, în cursul sec. XVIII, în documente păstrându -se amintirea moşiilor lor. Tălăbeşti, sat, 
atestat la 15 iulie 1448 (DRH, A, I, p. 397- 398 nr. 280). O hotarnică a Tălăbeştilor din 15 aprilie 
1753 precizează că hotarul satului era din malul pârâului Călmăţui până în ce l al Ciofreştilor 
(ANDIC, M-rea Neamţ, XXVII/18; Planuri Covurlui nr. 24; Doc.ist., XCIX/198), unde trecea peste 
Bârlad, până în Siret, fiind megieş cu satul Tomceşti (DIR, A, XVI, p. 445 nr. 533). TTRM, I, 2, p. 
1170 consideră că a fost la confluenţa pârâului Călmăţui cu Bârladul, la sud -est de Hanu Conachi. 
Numele de la onomasticul Talabă (DOR, p. 384) şi sufixul eşti. Antroponimul a fost fo losit în 
spaţiul pe care -l discutăm. La 26 martie 1624 sunt amintiţi, în satul Tomceşti, Maria, fiica lui 
Eremia Talabă şi bunicul ei, Toma Talabă (Gh.  Ungureanu,  Documente româneşti , în Revista 
arhivelor, XLIX, 1972, vol. XXXIV, 2, p. 289- 292). N. Drăganu susţine că sufixul abă este de 
origine cumană ( Românii în veacurile IX- XIV pe baza toponomiei şi a onomasticii , 1933, p. 521). 
De origine cumană este considerat şi numele pârâului Călmăţui (Al. Philippide, Originea 
românilor, II,1928, p.372). Ştefan Paşca, (Nume de persoane şi nume de animale în  Ţara Oltului, 
1936, p. 332), aduce în discuţie apelativul talabă, „picior mare‖. Vezi şi DL R, XI, 2, p.284). Vasile 
Bogrea aminteşte înţelesul  de „ceată‖ ( Pagini, p.441), citat în 1898 de C. Gheorghiu ( Arhiva, IX, 
1898, 7-8, p. 394). Tomceşti, sat, este amintit la 15 iulie 1448, când numele e ste transcris în forma 
Tonceşti. Tomceşti fiind folosit 11 ianuarie 1495 (DRH, A, III, p.292  nr. 158). A fost pe râul 
Bârlad, în jos de Ciofreşti. La 27 mai 1597 se arată că era vecin cu T ălăbeşti (DIR, A, XVI, IV, 
p.164 nr. 221), desigur la hotarul de sud al acestuia. M. Costăchescu a fost înclinat să creadă, fără 
temei, că satul era, mai curând, pe Prut, aproape de Brateş ( Documentele moldoveneşti înaintate de 
Ştefan cel Mare , II, p. 340). Toponimul s-a format de la onomasticul Tomcea (To ma + cea, 
Dacoromania, IV, p.803; DOR, p. 163). Hulubeşti, sat, menţionat în răsti mpul 1 septembrie 1591 - 
 
 
 
424 
mereu dure și tot dușmănoase, privind demiterea hospodarului moldovean Mihail 
Sturdza şi înlocuirea lui cu un alt caimacam, cu toate că alte veşti din 
Constantinopol vorbesc şi despre o conferinţă secretă, la care ar fi participat 
sultanul Abdul, marele vizir Reşid paşa şi domnul Titoff, unde s -ar fi dezbătut 
problema persoanei, care va fi numită pe postul de caimacam în Moldova, în locu l 
prinţului Mihail Sturdza.  
Reşid paşa ar fi optat pentru Grigore Ghica, iar trimisul rus opta ferm pentru 
marele boier moldovean, Nicolae Roznovan. Eisenbach însuşi crede că prinţul 
Sturdza nu va fi demis prea degrabă, el chiar întărindu-şi poziţia prin influenţa 
Rusiei. Foaia oficială moldovenească publica ştirea conform căreia, cu prilejul 
onomasticii ţarului rus Nicolae, prinţul Sturdza ar fi împărţit săracilor uriașa sumă 
12.000 de piaştri și a sta din vistieria sa privată. Ca Anexă ave m încă: Traducerea 
în limba germană luată din ziarul „ Albina Românească‖, Iaşi, f.d., nr. 103, pag. 
416, din articolul Noutăţile zilei. Avangarda trupelor ungare, condusă de generalul 
Bem1288, a fost înfrântă duminică, 26 decembrie 1848/7 ianuarie 1849 la Dorna 
                                                                                                                                      
31 august 1592 (DIR, A, XVI, IV, p. 35- 36 nr. 39). La 16 aprilie 1617 se spunea despre sat că este 
pe Siret (DIR, A, XVIII, IV, p.145 nr.183). Peste un secol, se întâlneşte lă murirea că era „pe din 
gios de Ciofreşti‖, 1 mai 1722 (ANDIC, M -rea Neamţ, XXVIII/13). TTRM, I, 1, p. 555 îl situează 
pe râul Bârlad, aproape de confluenţa cu pârâul Gerul. Prezenţa sufixelor eşti ş i eni (la 14 august 
1778 se amintesc de Hulubeni „a patra parte din satul Gereni‖, Uricariul, XXV, p. 184-185) în 
componenţa toponimului indică Hulub/a de origine ucraineană -185 în componenţa toponimului, 
(E. Petrivici, Toponime slave de est, în Romanoslavica , IV, 1960, p.45). Opinie reluată de Corneliu 
Reguş (Toponimele Huluba, Hulubeşti, Hulubeasca, în Limba română, XVI , 1967, p. 517) cu 
precizarea că numele Holub/a are înţelesul de „albastru‖. Adjectivul respectiv a fost, iniţial, o 
poreclă, derivată din culoarea ochilor. Un Grigore Hulubei trăia, la 6 aprilie 16 17 în zona sudică 
vasluiană (DIR, A, XVII, IV. p. 134 nr. 173). Asocierea cu onoma sticul tătă resc Olubey, Ulubey, 
propusă de V. Bogrea ( Pagini, p. 268) şi preluată de DOR, p. 439, este exagerată. Celelalte 
explicaţii ale substantivului hulub (DA,, 4, p.419; Ştefan Paşca, Nume, p.255; I. Iordan, Toponimia, 
p. 397; Idem, Dicţionar al numelor de fami lie româneşti, p. 249) nu pot lămuri înţelesul 
onomasticului Holuba. Răfleşti, sat, amintit la 16 aprilie 1617. A fost pe malu l drept al pârâului 
Geru, mai în jos de Gereni (ANDIC, Planuri Covurlui nr. 14, 24), corespunzând cu „punctul din 
dreptul locului unde cade Sireţelul în Siret‖ (DJAN, Iaşi, Litere, K, dos. 346, f. 18 -20), probabil 
vizavi de satul Corbu. TTRM, I, 2, p.973 (glosa Răfloaia) l -a localizat la apus de satul Vameş. 
Satul a dispărut după 11 noiembrie 1780  (C.Solomon, C.A. Stoide, Documente tecucene, II, p. 56-
57). Peste un deceniu, la 28 iunie 1793, era considerat „moşie‖ (DLAN, Iaş i, Doc., 102/5). Numele 
satului, Răfleşti, transcris şi Răfle ( 20 iunie 1699, C. Solomon, C.A. Stoide, op.cit., II, p.25) 
provine de la onomastic ul Răflea (proveni t din rafail, DOR, p. 138) folosit în sat la 11septembrie 
1642 (Raflea), dar şi la 20 iunie 1699 (Simion Răflescul). Au fost folos ite şi formele feminine: 
Răfloaia (Răfle + sufixul marital oaia), la 12 mai 1686 ( Catalogul documentelor moldoveneşti, IV , 
nr. 1011) şi 28 august 1777 (C. Solomon, C.A. Stoide, op. cit., II, p. 54) şi Răfloae, la 21 iulie 1744 
(Ibidem, II, p.43).- Apud Paul Păltănea, Toponimie gălățeană , în ziarul Viața liberă , 03-04 ian. 
2004. 
 
1288 Józef Bem (n. 14 martie 1795, Tarnów - d. 10 decembrie 1850, Aleppo, astăzi  Halab, Siria) a 
fost un general polonez, comandantul armatei revoluționare maghiare în timpul  Revoluției de la 
 
 
 
425 
(Vatra Dornei) şi apoi a scăpat cu fuga, datorită „puternicului sprijin al gloriosului 
nostru protector‖ rus (6/92). 
 
 
 
Foto-Universal, Emanuel N. Kiriacopol, str. Berthelot nr. 42 din Galați ne pune la disp oziție 
această fotografie a „Intim Clubului‖ gălățean. Străbunicul fotografului gălă țean a fost doctorul 
Niculae Kiriacopol, cel care publică în 1827 cea dintâi carte de  la noi cu privire la moșit (Acad. 
Rom. Bibliografia veche românească, tom. III, pag. 327, ms. 1067).  
 
Preparativele ruşilor pentru o altă intervenţie dincolo de munţi sunt confirmate 
în următorul raport al lui Eisenbach făcut către Schwa rzenberg, cel din 29 
ianuarie. Să mai notăm și faptul că între oamenii care s- au ocupat de medicică la 
noi a fost și Raicevich, care a căpătat numirea de agent consular austriac la noi, 
deși după acest post plângea un negustor faimos al timpului, Franț Sulzer. König, 
un al agent consular foarte destoinic al Prusiei, spune despre Raicevich că -i „un 
hirurg sau bărbier din Ragusa, care are un post de la Austria‖. 
                                                                                                                                      
1848. Generalul Bem a fost înfrânt pe 31 iulie 1849 în bătălia de la Albești, lângă  Sighișoara. 
Chemat de Lajos Ko ssuth să se retragă în Ungaria, a luat parte, pe  9 august 1849, la bătălia de la 
sud de Timișoara, unde trupele revoluționare maghiare au fost înfrânte de aliați i austrieci și ruși. 
Pe 13 august 1849 armata revoluționară a capitulat la  Șiria. Comandanții trupelor revoluționare, cu 
excepția lui Bem, au fost judecați și executați pentru înaltă trădare. (Vezi  Cei 13 de la Arad). Józef 
Bem a fugit în Imperiul Otoman, unde s- a convertit la islam și a devenit înalt funcționar sub 
numele de Amurat Pașa. 

 
 
 
426 
 
 
Strada Domnească nr. 118, cu casa Damian Drăgănescu. Negustorul Damian Dră gănescu din 
Brețcu venea în 1904 la Galați și cumpără moșia Movileni, astăzi ținând de comuna Șendr eni. 
Ascensiunea lui este certificată de faptul că la 30 aug. 1904  Damian Drăgănescu, împreună cu 
Costache Plesnilă, este epitropul bisericii Vovidenia și administratorul averii ei. S -a căsătorit  cu 
fiica avocatului Gheorghe Coltofeanu și au patru copii: Damian, Maria, Dumitru și Gheorghe  (Un 
Ion N.Coltofeanu, fost comerciant era președinte de comisie interimară  la Galați 
în septembrie 1918). Damian Drăgănescu  jr., candida în 1911 la Colegiul II, pe lista Partidului 
Național Democrat, condus de Nicolae Iorga și A.C. Cuza. În anul 1913 se căsătorește cu Cecilia 
Cetățeanu, fiica primului director al Gimnaziului din Galați. În 1915 tot el cumpără locul de pe 
strada Domnească nr. 150 (actualul nr, 118)  și între 1916 –  1923 construiește casa din fotografie. 
Moare în 1923, ocazie cu care vorbește N. Iorga, spunând că a fost un om onest și patriot, iar casa a 
construit-o „pentru a adăposti tovarășa zilelor sale‖.  În anul 1924 ministrul Instrucțiunii Public e, 
Kirițescu, dorea să o achiziționeze pentru Bibl. V.A. Urechea. Dar la 4 ian. 194 7, Cecilia 
Drăgănescu, atunci locuind în orașul  Fălticeni, autentifică un testamentla Trib. Jud. Covurlui și un 
act de donație, prin care lasă casa după moartea sa Camerii A gricole a Jud. Covurlui, care trebuia 
să-i plătească până la sfârșitul vieții o pensie viageră mai mult simbolică. În comunism  camera 
aparținea Direcției Agricole. După 1990 este dată în 1970 Intreprinderii de Transportur i, apoi trece 
gratis în posesia Combinatului Siderurgic Galați. 
 
Consulul Raicevich scrie și o carte depre români intitulată „ Obsservazioni 
storiche, naturali, e politiche intorno la Valachia e Moldavia ‖, Napoli, 1788. Sunt 
păreri că în realitate cartea ar fi fost scrisă de abatele Domenico Sestmi1289.   
                                                 
1289 B.P. Hajdeu, „Ateneul român din Iași , 1864; V.A. Urechea, Istoria Românilor, vol. I , p. 208 și 
vol. II, p. 140. Are 14 volume, 1891-1902, București.‖ 

 
 
 
427 
 
 
„În anul 1954 s-a elaborat schi ța de sistematizare a centrului ora șului Gala ți. Solu ția propunea 
realizarea unui sistem de pie țe și esplanade, care lega faleza cu cea mai veche strad ă rezidențială a 
orașului (Republicii, azi Domneasc ă) și zo na de vest a ora șului cu zona portului. Ce s-a realizat 
respectă în mare m ăsura această schiță. În prezent, la nivel pietonal, pia ța centrală nu este lizibil ă, 
spațiul fiind puternic plantat și mobilat. În schimb, în zona hotelurilor centrale, amenaj ările nu au 
valorificat poten țialul spa țiului. Precum în centrele altor ora șe dezvoltate și amenajate î n 
comunism, accentul a fost pus pe realizarea unor modele decorative din gresie, desen de plan 
vizibil doar de la etaje superioare ale cl ădirilor. Dup ă unii arhitec ți, amenajare recunoscut ă și 
demnă de păstrat. Aceste spații devin foarte aride și neprimitoare vara și prin urmare nefolosite. ‖ - 
Din cartea „Orașul posibil. In(ter)venții în spațiul urban postcomunist  / The Would be City. 
Interventions in the Post-communist Urban Space‖, autor Ina Stoian, arhitect, asociația PlusMinus. 
 
Dr. Andreas Wolf, n. 1741 la Sibiu a trecut în Moldova în 1780, reușid să o 
vindece pe Sultana Moruzi, soția lui Scarlat Sturza. În anul 1784, păgubit de 
boierul Drăgănescu, ia drumul Bucureștiului. La data de 19 februarie 1803 
domnitorul numește pe Spiridon Calogheras ca medic al Focșanilor, plătit cu 80 de 
taleri pe lună. A existat o catagrafie a „doftorilor de prin târgurile de pi afară, 
făcută la 12 decembrie 1829 în Moldova‖, iar în fruntea doctorilor din Iași se afla 
„doftorul Eustație Rola‖.  
 
„Strada Brăilei centru civic?  Centru civic (?) si anume câteva institu ții (bănci) pe un ax și multe 
kioșkuri. Un spa țiu urban uzat fizic și moral , unde reg ăsim efecte fenomenului numit 

 
 
 
428 
turbourbanism: panouri publicitare pe cl ădiri, în spa ții verzi, pavaj neîntre ținut și peticit (asfalt, 
pișcoturi, gresie sau asfalt vechi înerbat), ma șini parcate dezordonat, interven ții neintegrate, etc. 
Parterurile blocurilor sunt extinse spre strad ă, cu func țiuni comerciale, în anumite zone blocând 
total permeabilitatea ini țială a țesutului. Posibil studiu de caz pentru diversitate și consecven ță a 
arhitecturii parazitare.  Pe anumite sectoare, spa țiul str ăzii Br ăilei este unul interesant la nivel 
pietonal, cu largouri, trotuare late sau parcuri longitudinale. Totu și, axul r ămâne un spa țiu de 
reprezentare hibrid. Cl ădirile participante la acest spa țiu au în principal func țiunea de locuire. 
Grădinile de fațadă sunt transformate, mobilarea urbană nu susține serviciile adosate (dex - Termen 
care marchează situația în care două elemente constructive sunt amplasate spate în spate sau atunci 
când un element constructiv (o coloan ă, un pilastru) sunt ridicate în fa ța altui element mai 
important, pe care se sprijin ă). Autostrada este tranzitat ă zilnic de foarte mul ți oameni, deoarece 
constitue principala legătură cu centrul și totodată axul din care se merge spre falez ă. Amenajată în 
anii ‘80, zonei î i lipse ște în prezent coeren ța și viziunea unei amenaj ări urbane. Nici leg ăturile 
dintre aceasta și faleza Dunării (o serie de str ăzi care irigă țesutul) nu susțin potențialul pietonal al 
zonei (staționare și tranzit). Aflat pe artera principală a orașului (! Str. Brăilei), despărțit de aceasta 
printr-un largo plantat, zona complexului Tiglina I si-a pierdut identitatea de-a lungul anilor, din 
cauza modului violent de ocupare al spațiului. Intervențiile brutale și haotice au distrus spațialitatea 
inițială a ansamblului, au condus la pierderea caracterului specific și în final la o imagine dezolantă 
a zonei‖. - Din cartea „Orașul posibil. In(ter)venții în spațiul urban postcomunist  / The Would be 
City. Interventions in the Post-communist Urban Space ‖, autor  Ina Stoian, arhitect, asociația 
PlusMinus. 
 
Familia P etrică Veron, cea cu destul de mari proprietăți la Nămoloasa, 
Fundeni, Slobozia Conachi , Foltești  și în Tecuci, are ca ascendent pe d octorul 
Petru Veron, originar din Cotel, Macedonia.  
 
 
 
„Galații este poate ora șul care a resim țit cel mai mult distrugerile r ăzboiului; în nici unul din 
celelate puncte ale țării noastre aceste distrugeri nu au fost atât de concentrate și nu au avariat î n 
așa m ăsură centrul unui ora ș. Datorit ă apropierii de port, vechiul centru al ora șului a disp ărut 
aproape î n întregime în urma bombardamentelor și mai ales în urma min ării străzilor…‖ (revista 
Arhitectura, 11/1956). Schi ța de sistematizare, care fixa etapele de dezvoltare ale centrului 
orașului, a fost aprobată de către Consiliul de Miniștri în 1955. În acel moment, lucrarea constituia 
prima de acest fel din țară. Piața centrală și promenada principală către Dunăre au fost conturate î n 
cadrul acestui ansamblu. Între 1961-65, în zona central ă a ora șului au fost construite blocuri noi 

 
 
 
429 
(3000 apartamente). Tot în aceia și perioad ă, în zona de vest a ora șului au fost ridicate cartierele 
Țiglina 1, 2, 3 (7000 apartamente). Dintre acestea, multe cl ădiri sunt în prezent în stare proast ă, iar 
altele au fost chiar demolate. Configura ția spațială inițială este greu recognoscibilă. Cetitorul are în 
față un plan ante 1900  și un  plan actual. Ini țial, ora șul cobora pân ă la ap ă. În zona centrului 
efervescența activităților portuare dădeau un anumit specific frontului la apa. Ulterior războiului al 
II-lea mondial modul de raportare al ora șului la apă s-a schimbat: parcelarul a suferit transformari 
puternice, faleza a fost sistematizat ă și apoi zona industrial ă a fost separat ă de ora ș. După 1989, o 
activitate intens ă de construcuc țție se petrece din ce în ce mai aproape de ap ă.‖ - Din 
cartea „Orașul posibil. In(ter)venții în spațiul urban postcomunist  / The Would be City. 
Interventions in the Post-communist Urban Space‖, autor Ina Stoian, arhitect, asociația PlusMinus. 
 
În anul 1832 baronul dr. Petru Veron era angajat ca medicul orașului Craiova. 
În anul 1825 întâlnim în Iași pe dr. Stanislaus Czihak, care era „dr. în medicină și 
hirurgie‖, născut în  1800 în Aschaffenburg, fiul consilierului de stat von Czihak. 
P. Kiseleff îl numește medic șef al armatei Moldovei, în această calitate 
organizează un spital militar la Iași și altul la Galați.  
 
 
 
„Clădirea veche a Palatului Naviga ției din Gala ți (1912) este una din cl ădirile proiectate de 
arhitectul Petre Antonescu. Monumentul constitue reperul major al ultimului segment pietonal al 
falezei. Zona cu un puternic poten țial urban duce lipsa de mobilier urban, finisajele sunt degradate 
și cârpite, spa țiul verde nu este între ținut și utilizat, cl ădirea este flancat ă de parcaje. 
Intervențiile  din ultimii 20 de ani au o arhitectur ă discutabilă. Având în vedere func țiunile publice 
ale clădirilor din jur: administra ția portuară, hotel, parcul de soft, gara fluvial ă, poliția de frontieră, 
comerț, servicii s-ar putea impune un standard al spa țiului public urban. Nu exist ă inten ții de 
parteneriere în aceast ă direcție, în schimb se aud zvonuri despre inten ția de construire a zonei, de 
amenajrea a unui port turistic în aceast ă zon ă. Scenariul: acostarea unor ambarca țiuni (pân ă î n 
120m), dezvoltarea cartierelor orașului vechi. (?) Uimiți, ne întrebăm pentru ce ar veni atația turiști 
la Galați? Zona adiacent ă portului, Valea Ora șului, adică cartierul B ădălan, Bad Lands, chiar dac ă 
primul cartier al ora șului este în prezent acaparat ă de port, cu un fond construit degradat, f ără 
valoare și lipsit de infrastructur ă. Orașul nu are zone urbane de calitate sau multe atrac ții turistice 
de top. Pentru normalitate est-european ă, da. Dar dacă orașul oferă mai mult. Un scenariu optimist: 
simplu / amenajarea unui pie țe urbane.  Un scenariu cu tente de scenariu real ar fi tansformarea 
parcului în parcare. Panoul de șantier al sediului poliției de frontieră, în construcție, nu indică acest 
detaliu și nu prezint ă nicio imagine de ansamblu a cl ădirii. Intuim c ă nu va fi vorba de parcari 

 
 
 
430 
subterane la 10 m distan ță de malul Dun ării. Scenariul pesimist, construirea total ă a zonei. ‖ - Din 
cartea „Orașul posibil. In(ter)venții în  spațiul urban postcomunist  / The Would be City. 
Interventions in the Post-communist Urban Space‖, autor Ina Stoian, arhitect, asociația PlusMinus. 
 
În anul 1827 dr. Neculai Kiriacopol 1290 era doctor la Roman, în anul 1833 este 
medic practician în orașul Galați și face parte din Societatea medico -naturaliștilor 
din Iași1291. De la Galați doctorul Kiriacopol a trecut ca medic al salinei din T îrgu 
Ocna, unde a și murit în anul 1842. Soția sa, Maria Kiriacopol, ținea spițeria din 
Tîrgu Ocna, unde nu i se plăteau drepturile de către ispravnic, care „după cât se 
vede așteaptă rușfet‖, spune ea într -o petiție arătând că „soțul ei a fost 18 ani în 
serviciul țării!‖  
La data de 12 decembrie 1829 face catagrafia doctorilor din Moldova: „în 
Iași: doftorul Efstatie Rola (p.121), Fotache, Zotta (p.175), Huner (probabil Huber, 
p. 181), Viola (p.154), Turțu, Chiriac (p. 166), Naiman Gerah, Fotino (bătrân și 
fără leafă, p.114). Doftorii de prin târgurile de pi afară: doftorul Hriste, Focșani, 
Nartis, Focșani (p. 189), Condos și Lofer (probabil Lafari, p. 177) Galați, Pelraki, 
Bârlad, Teodori, Roman (p. 176), Samurcaș și Șmid, Botoșani (p. 114), Peralki, 
Bacău, Iperier, Tg. Ocna, Narcis, Tecuci, Caruz, Dorohoi și Herța, Iperier în 
Neamț, Șmid, Fălticeni, Grifar în ținutul Fălciu și Niță în Hârlău și Tg. 
Frumos‖1292. În anul 1903 președintele Intim Club la Galați era chiar doctorul 
chirurg Alexandru Carnabel1293, de la spitalul Sf. Spiridon din Galați.  
                                                 
1290 Neculai Kiriacopol (?- 1842, Tg. Ocna, jud. Bacău) era medic al spitalului „Precista‖ din 
Roman (1824-1829). În anul 1828, Niculae Kiriacopol din Roman publică o broşură intitulată 
„Învăţături folositoare pentru femeile acele îngrecate ‖ şi tot el propune înfiinţarea unei şcoli de 
moaşe. Este medic al oraşului Galaţi din 5 mai 1832 și primul preşedinte al Societăţii Medicale din 
Galaţi. Din 1830 membru al „Cercului de citire medicală‖ şi al „Societăţii de Medici şi Naturalişti‖  
din Iaşi. 
1291 G. Crăiniceanu, Literatura medicală română , p. 24-25; N.A. Bogdan, op. cit, cf. Gomoiu , p. 
456 și urm). 
1292 I. Bordea, Serviciul sanitar al României ; P. Samarian, Ciuma în trecutul românesc , p. 544-
545). – Apud Pompei Gh. Samarian, Medicina și farmacia în trecutul românesc, vol. II, 1938, Buc. 
1293 Doctorul Alexandru Carnabel s- a născut la 7 iunie 1868 în localitatea Gemeni, sat aflat astăzi 
în componenţa comunei Dârvari, judeţul Mehedinţi. A absolvit liceul la Craiova, iar studiile 
superioare le-a făcut la Facultatea de Medicină din Bucureşti. După absolvire, a lucrat la clinica  
profesorului Thoma Ionescu de la Spitalul „Colţea‖ din Capitală, unde s -a specializat în chirurgie. 
S-a stabilit la Galaţi la 3 ianuarie 1903, când a fost numit, în urma unui strălucit con curs, chirurg 
şef al Spitalului „Sf. Spiridon‖. A desfăşurat o bogată activitate medicală şi ştiinţifică,  cu rezonanţe 
şi în străinătate. A fost membru corespondent al Societăţii de Chirurgie din Paris şi unul dintre 
principalii animatori ai acţiunilor organizate de „Societatea pentru profilaxia tuberculo zei‖, 
„Crucea Roşie‖ şi „Asistenţa publică‖. S -a numărat printre membrii fondatori ai „Cercului 
Cultural‖ din Galaţi, înfiinţat la 14 ianuarie 1907, care reunea în componenţa l ui scriitori, medici, 
profesori, jurişti, funcţionari de vază ai oraşului, şi a organizat manifestări pe tem e de literatură, 
artă şi de ştiinţă. Membrilor acestui cerc li se datorează şi iniţiativa constituirii  colectivului pentru 
strângerea fondurilor necesare ridicării statuii lui Mihai Eminescu, precum şi în fiinţarea, la 5 
 
 
 
431 
Agentul cesaro- crăiesc apreciază totuşi că foarte probab il v-a avea loc o 
intervenţie masivă a trupelor ruse în Transilvania. Din această perspectivă se poate 
înţelege afluxul trupelor rusești din Basarabia în toată Moldova, şi de acolo marşul 
la graniţa cu Ardealul, locul unde sunt staţionate deja întăriri și sunt 21 din toate 
consulatele, apoi agenţiile consulare şi stărostiile Austriei, reprezentând 3 
batalioane.      
 
 
 
 
În 2004 a fost eleborat de către IPTANA un studiu de fezabilitate pentru am plasarea unui port de 
ambarcaţiuni mici în Galaţi (lungime~6/12m). Amplasat într- un buzunar al Dunării, marina 
prezenta posibilitatea separării funcţionale fa ță de zona pietonală a falezei, a branşării la pompe de 
alimentare, zone de reparaţii, etc. Zona este în comntinuare neamenajată, în schimb un ponto n 
pentru ambarcaţiuni a fost realizat în 2009 , la câţiva metri distanţă, într -o zonă cu acces direct de 
pe promenadă. Realizarea a fost finanţată  de Ministerul Turismului şi Primăria Galaţi.  Proiectul nu 
a vizat amenajarea zonei de mal (acces către pasarelă, mal paralel cu pontonul) ci doar  asigurarea 
unor locuri de parcare pentru ambarcaţiuni. Având în vedere nivelul fluctuan t al apei se pot 
imagina câteva soluţii de platform, care să avanseze pe suprafaţa apei şi să fie folosite pentru 
pescuit sau simpla belvedere şi care să ridice nivelul de amenajare a malului la „standardele‖ 
marinei. Faleza, în viitor o scen ă urban ă de calitate? Decizia recuper ării frontului la ap ă și 
amenajarea spațiilor urbane adiacente reprezint ă în via ța unui ora ș momentul în care se pune pre ț 
pe simboluri identitare, memorie, etc. Astfel, ora șele își creeaz ă o imagine prin intermediul 
spațiilor publice reprezentative și reușesc integrarea de succes a unor zone unice în via ța orașului. 
Zona protejată dendrologic și cu poten țial peisagistic, faleza, nu pare s ă facă parte din tendin țele 
recente de dezvoltare ale ora șului. (tendin țe imaginate de noi) Administrator: Primaria 
Municipiului Gala ți. Faleza este vă zută ca un parc public și utilizat ă pe un banal parcurs liniar 
asfaltat. Dubla promenadă, faleza superioar ă și inferioar ă, este accesat ă de întreaga popula ție a 
orașului (segmentele 2-5). ‖ Multe buzunare tematice ale falezei sunt abandonate, iar statuile de 
metal prost întreținute. Totuși noi dotări parazit ocupă peluza: exemplul recent amenajatei piste de 
role în locul peluzei. Regulament pentru utilizarea pistelor de role: art.2 este interzis ă pătrunderea 
                                                                                                                                      
martie 1914, a Universităţii Populare din Galaţi.  Doctorul Alexandru Carnabel a murit la 10 august 
1927. 

 
 
 
432 
în zona pistei a ma șinilor, bicicliștilor, cărucioarelor și a persoanelor cu câini sau care nu înso țesc 
copiii! (…???) Evident vorbim despre o zonă  protejat ă de fluxul pietonal. ‖ - Din cartea „Orașul 
posibil. In(ter)venții în spațiul urban postcomunist  / The Would be City. Interventions in the Post-
communist Urban Space ‖, autor  Ina Stoian, arhitect, asociația Pl usMinus. Am pus alături aceste 
excelente idei –soluții nu pentru că n -ar mai fi și altele, ci cu speranța că edilii următori ai orașului 
vor înțelege că fără specialist valoroși nu se poate îngriji un oraș și că nu degeaba primarul 
emblematic al Galaților, l-am numit pe Al. D. Moruzi, creia „Comisia de înfrumusețare a orașului‖.  
 
Trupele cartiruite în orașul Tecuci precum și cele cartiruite în orașul Focşani 
şi-au părăsit poziţiile, îndreptându -se și ele tot spre Ploieşti şi apoi spre graniţa 
transilvăneană. Până în 6 februarie în  locul lor vor sosi alte 3 batalioane de 
infanterie din Basarabia, şi anume unul va veni la Galaţi, altul era la Tecuci şi al 
treilea la Focşani. Sigur că în această perioada era luată în calcul posibilitate 
efectivă a orașului de a cartirui și hrăni aceste trupe. Reamintesc cetitorului că pe 
la începutul anului 1832 și Filipo Pedemonte deschidea prima sa casă de comerț cu 
grâne la Galați 1294. I-au urmat familiile Fanciotti, Lamberti, Sola, Riga, Milesi, 
Agusiz, cele mai multe axate pe expotul de cereale. În anul 1844 lua ființă prima 
fabrică de prelucrare a cărnii de v ită pe moșia orașului Țiglina, care producea 
conserve pentru marina franceză, britanică și austriacă. Tot aici apare fabrica de 
stearină a lui Foulcquier, considerată cea mai mare din Moldova.  O societate de 
comerț care aparținea de fapt lui Epaminonda Panaera era specializată pe exporturi 
în insulile ionice și la Livorno, fiind cea care aducea celebra cărămidă de Livorno 
la Galați, cel mai adesea ca simplu lest pentru corăbiile folosite pentru transportul 
cerealelor. 
 
                                                 
1294 R. Tomi, Imigrația, p. 219. Pentru regatul Sardiniei, cea mai mare firmă a aparținut lui Filipo 
Pedemonte, ajutat este fratele său, Antonio. Pentru o perioadă de cinci ani ea a f uncționat drept 
„Casa Pedemonte e Peretti‖. Apoi Pedemonte pleacă la Brpila, iar asociația cu Peretti a rămas la 
Galați (Bodin, 1939, 13 -17). În 1837 Felippo a murit, iar Antonio a plecat spre Geneva. Cel de-al 
treilea frate conduce firma, moare și acesta în anul 1849.Firma se împarte între copii acestora în 
trei: „Fratelli Pedemonte‖, „Pedemonte e Bottaro‖ și „Francesco Pedemonte‖. Firma s -a asociat cu 
Peretti în 1834, Dodero în 1834 și 1839, Vacarezzo în 1842, Bottaro 1849 (Popovici, 1963, 371). 
 
 
 
433 
 
 
Harta daniilor făcute de Ştefan cel Mare al Moldovei, având ca autor pe istoricul dr.  Sergiu 
Bacalov. Autorul spune că „Pentru realizarea scopului, am examinat peste 500  de documente 
interne emise în timpul domniei lui Ştefan cel Mare, în intervalul anilor 1457 -1504, publicate în 
două volume (II şi III) ale monumentalei colecţii Documenta Romaniae Historica, ca re cuprind 
majoritatea absolută a acestui gen de documente. Pentru următorii ani, până la 1 495, identificăm 
încă două danii: într-un suret de pe un ispisoc de la 24 iunie 1492, în care se arată despre Ştef an cel 
Mare „că au dat credincioşilor slugilor mării sale, lui Baico, şi fratelui său, lui I van, satul 
Almaşul‖, DRH, vol. III nr.115, p.225- 226; şi, pentru anul următor, la 15 martie 1493, o carte de 
danie „un sat pe Şumuzul Rece, anume Oniceanii‖ pentru „acest adevărat credincios p an al nostru, 
Petrica comis ‖ care „ ne-a slujit drept şi credincios‖, „ pentru slujba lui ‖. Satul a fost ante rior 
confiscat de la Avram vistier „pentru hiclenie, când a fugit de la noi în Ţara Lituaniei‖ (DRH, vol. 
III, nr.129, p.251-253). Cele mai multe danii sunt făcute la 11 -12 ianuarie 1495, DRH, vol. III, 
nr.155-163, p.288- 302, putem afirma că este vorba des pre o serie de danii, prilejuite de 
comemorarea a 20 de ani trecuţi de la lupta de la Podul Înalt (10 ianuarie 1475) . Toate aceste danii 
sunt făcute în târgul Vaslui, unde se afla cu această ocazie Ştefan cel Mare, salutând ş i răsplătind 
pe mulţi dintre participanţii (veteranii!) la acel istoric şi glorios evenimen t al Moldovei . 
Majoritatea daniilor de moşii , făcute cu această ocazie , cuprind multe moşii în special situate pe 
cursul inferior Bârladului (Ţinând cont de faptul că pe cursul inferior, r âul Bârlad şi -a modificat 
cursul, acum aceste vechi moşii în mare parte sunt situate pe cursul inferior al Siretului (vezi şi 
harta), iar ca suprafaţă cuprindeau câte o moşie întreagă (satele Mereşti, Tomceş ti, loc de pustiu la 
fundul Covurluiului cu Apă, Ţigăneii  la Dimaci, Lieştii) (DRH, vol. III, nr.157, p.291 -292; nr.158, 
p.292-294; nr.159, p.294-295; nr.160, p.295-296; nr.1 63 p.300-302), sau numai jumătăţi (jumătăţi 

 
 
 
434 
din Fundeni (anul 1495, pe hartă data este eronată) şi jumătăţi din Piscul, Ibidem, n r.155, p.2 88-
289; nr.162, p.299-300; nr. 156, p.289-290; nr.161, p .297-298). Vezi harta (Faptul că daniile sunt 
făcute undeva la frontiera sudică a Ţării Moldovei, ne face să presupunem că  ţinutul Covurluiului, 
cel puţin în partea de mează -zi a acestuia, că a avut loc o extindere teritorială, pe seama Ţării 
Româneşti, ca o continuare a ţinutului Putna, luat de asemenea de la ţara vec ină, asigurând 
continuitatea de la munţi până la Chilia dunăreană. Mai ales că în timpul lui Ştefan ce l Mare 
termenul „ pustie‖, în afară  de spaţiul pruto -nistrean, cuprinde şi nordul ţinutului Covurlui). 
Constatăm că aceste danii sunt făcute şi boierilor cu dregătorii (lui „pan Clănă u spătar‖ pentru 
„slujba lui dreaptă şi credincioasă‖ (Ibidem, nr. 156, p.  289-290. la 11 ianuarie 1495 i se face danie 
„giumătate din satul anume Piscul, pe Bârlad, parte de sus‖), „ pan Eremia postelnic ‖ care „ ne-a 
slujit nouă drept şi credincios‖ (Ibidem, nr.161, p.297 -298, la 12 ianuarie 1495 i se face danie „ din 
satul anume Piscul, pe Bârlad, parte de jos ‖), dar şi celor fără dregătorii, adică slujitorilor („ sluga 
noastră Stan Mieriul‖, ibidem, nr.155, p.288 -289, la 11 ianuarie 1495 i se face danie „giumătate de 
selişte la Bârlad, anume Fundeanii, parte din sus‖), din care vedem că nu era v orba de danii făcut e 
ţăranilor liberi. În cazul daniilor făcute slujitorilor („ slugilor noastre‖) observăm că sunt date unor 
grupuri de persoane înrudite: pentru doi - trei fraţi („aceste adevărate slugi ale noastre: Mareş, şi 
Duma Mălăescul, şi Sima, şi Nicoară şi Petrică n e-au slujit drept şi credincios‖ (Ibidem, nr.157, 
p.291-292, la 11 ianuarie 1495 i se face danie „un sat pe Bârlad, ...Mereştii‖); „ac eşti adivăraţi 
slugile noastre, Focşa şi Berehoiu şi Bantăş, slugi noi drepti şi credincioasă‖ ( Ibidem, nr.159, 
p.294-295. la 12 ianuarie 1495 li se face danie „un loc de pustii la fundul Covurluiul ui cu Apă, ître 
Rădeşti şi între Voineşti‖); „adivărati slugi ale noastre, Alexa, Giurca, şi Dragoşe şi Giurgiu ‖ 
(Ibidem, nr.160, p.295- 297. la 12 ianuarie 1495 li se face danie „ un sat la Dimaci, anume 
Ţigăneii‖), „aceste adevărate slugi ale noastre, Fete şi fraţii lui , Văsiiu şi Tatul, ne -au slujit nouă 
drept şi credincios‖ (DRH, vol. III, nr.162, p.299 -300). La 12 ianuarie 1495 li se face danie 
„jumătate din seliştea pe Bârlad, anume Fundenii, partea de jos ‖) sau unui unchi şi doi - trei nepoţi 
(„aceste adevărate slugi ale noastre, Frăţilă şi nepoţii lui, Mareş, şi Florea, şi Danciul şi Bădea , ne-
au slujit nouă drept şi credincios‖ (Ibidem, nr.163, p.300 -302, la 12 ianuarie 1495 li se face danie 
„un sat pe Bârlad, la Rătud, anume Lieştii‖) etc.‖  O altă serie de danii de moşii, „pentru dreaptă şi 
credincioasă slujbă‖, Ştefan cel Mare le face între anii 1496 -1504, dar şi această perioadă nu se 
caracterizează printr-un număr prea mare de danii, două în 1496 (DRH, vol. III, nr.19 6-197, p.356-
359, la 24 ianuarie 1496, Ştefan cel Mare face danie două danii separate în moş ia Ciofeştii, 
la  Bârlad, la gura Gerului: o jumătate este dată pentru „cea cu dreptate şi credinţă căte noi slu jbă‖ 
lui „această adevărată şi credincioasă slugă şi boierul nostru, Toader, pisariul no stru‖; cealaltă 
jumătate este dată către „această adevărată şi credincioasă slugă şi boier al nostru credin cios, pan 
Ion Frunteş stolnic‖ pentru că „ ne-a slujit drept şi credincios‖. Nu ştim dacă Toader pisarul şi Ion 
Frunteş stolnic erau înrudiţi) şi două în 1499 (Ibidem, nr.238, pag. 42 3-424, la 22 septembrie 1499, 
Ştefan cel Mare face danie către „acestu adevărat sluga noastră… nepoţii Staţinii‖, satele 
Cervacinţii şi Ş arba; nr.239, pag. 424- 426, la 14 noiembrie 1499 i se face danie către „această 
adevărată şi credincioasă slugă şi boier al nostru credincios, pan Duma Brudur‖ care „ne-a slujit 
drept şi credincios‖ jumătate din satul Ţăpeştii, pe Bârlad, la Olteni). Totuşi, apar şi elemente 
specifice. Anume la această etapă a domniei Ştefan cel Mare face daniile în „ pustia‖ pruto-nistrenă, 
trei danii în anul 1502 (Ibidem, nr.265, p.475- 477, la 1 martie 1502, se face danie către „ aceste 
adevărate slugi ale noastre, Maleşco şi frate lui, Nenciul, şi Cozma Rizeanul, şi fratele lui, 
Dragoşe‖ care „ ne-au slujit drept şi credincios‖. Dania consta în „un loc de pustie la Vişneuţi‖, 
jumătate să aparţină lui Maleşco şi frate lui, Nenciul, iar cealaltă parte să fie stăpânită d e Cozma  
Rizeanul, şi fratele lui, Dragoşe; nr.270, p.484 -485, la 11 martie 1502, Ştefan cel Mare „milueşte 
pe slugile sale, Duma Hurdescu şi fraţii lui, Iurie, şi Drăguşi şi Cupce, pen tru a lor credincioasă 
slujbă‖ cu un loc de pustie, pe Spiroasa, lângă Cogâlnic ; nr.279, p.499- 500, după 17 martie 1502, 
domnul arată că aceste „adevărate slugile noastre, Dobrotă şi Lupul, că au slujit noî cu  dreaptă 
 
 
 
435 
credinţă‖, pentru care le face danie un loc de pustie în ţinutul Chigheciului, nu mit Fântâna 
Popişoara, pe pârâul Grecului) şi două danii în 1503 (Ibidem, nr.28 4, p.506, la 1503, un „ loc de 
pustiu, pe Cahove, la Fântâna lui Vlad ‖ pentru „Stan şi fraţilor lui, Ion i Şerban şi Ichim‖, ca să -şi 
facă sat. Deci pare să fie o danie; nr.291, p.517 -518, face danie un loc de pust ie, pe Sărata, mai jos 
de gura pârâului Căpăţiroasa, către „aceste adevărate slugi ale noastre, Buda şi Grozea, ne-au slujit 
drept şi credincio s‖), în special pentru grupuri de slujitori, fraţi sau veri, din punct de ved re 
genealogic, grupuri numite în ist oriografie şi „ grupuri patrimoniale‖ (Demir Dragnev, Politica lui 
Ştefan cel Mare în ţinuturile de este  („de margine ‖) ale Moldovei // Demir Dragnev, Igor Caşu, 
Emil Dragnev, Virgil Pâslariuc, Ştefan cel Mare în contextul epocii sale şi al posterităţii , Chişinău, 
Civitas, 2004, p.41), în acest fel, termenul evidenţiiază perfect apartenenţa acestora la b oierimea de 
neam. Aceştea par să fie descendenţi din familii boiereşti mai scăpătate, sau copii d e boieri rămaşi 
orfani (părinţii cărora căzuseră la datorie,  pe câmpul de luptă, sau îndeplinind careva slujbe la 
porunca domnului) sau, eventual, străini boieriţi. Faptul că daniile nu erau făcu te unor ţărani 
„coate-goale‖ este dovedită şi prin faptul că unul din slujitorii care obţin o danie în pustie, pe 
Işnovăţ, anume Cozma Rizeanul şi rubedeniile lui (DRH, vol. III, nr.2 65, p.475 -477)‖. Analiza 
acestor documente vine să umple un gol de informaţii pentru această zonă cu vetr e răzeşeşti foarte 
vechi. 
 
Este important să spunem că în timp ce eu vă descriu aici cum se tot mișcau 
armatele imperiale înzăuate, de-a lungul și de-a latul amărâtelor teritorii românești 
în anul 1846 consulul francez la Iași informa guvernul său că „mare parte din 
firmele existente în portul dunărean în anul 1846 erau sucursale ale caselor 
existente la Londra, Marsilia, Genova, Livorno, Trieste, Veneția‖, amintind u-i 
bunăoară pe Sechiari, Argenti et Schilizzi, Epaminonda Pana et Co., A,C. Ioanides 
et Co., și Rosetti, care era reprezentată de T.G. Zissi, „Schiari, Argenti et 
Schilizzi‖ cu sediul în Marsilia și care în 1851 era cotată ca fiind „de prim ordin și 
dintre cele mai bogate din Levant‖ 1295, evident să subliminal se sublinia astfel și 
zona de interes politic care garda afacerea derulată la gurile Dunării prin portul 
Galați.  
 
 
Ofiţeri români înainte de al II -lea război mondial, eroi sacrificaţi pentru întregirea neamului, fapte 
despre care astăzi otrepelor comuniste trădătoare de patrie le este ruşine să vorbească laudativ, ca 
                                                 
1295 Constantin Bușe, Comerțul exterior, p. 73, 86; Paul Păltănea, Istoria orașului..., p. 279. 

 
 
 
436 
despre niște eroi autentici ai neamului românesc, am estecându-i penibil prin tot felul de 
holocausturi închipuite şi mai ales foarte înjositoare. Doar toți românii, care formează  întradevăr 
această patrie, îi plâng mereu şi le păstrează vie amintirea sfântă, pomenirea lor d in neam în neam, 
de către toți români adevăraţi! 
 
Unele personalități politice aduceau totuși iarăși în discuție situația reală grea 
a diferitelor sectoare economice din Galați. Bunăoară d -nul Bartolomeo Geymet, 
consulul general sard de la Galaţi, între anii 1838 -1841, oferea o imagine 
dezolantă asupra carantinei şi radei portului Galați, care era, ,,în anumite locuri, la 
fel de întinsă ca şi piaţa Victor Emanuel din Torino‖, dar care se afla la mai multe 
picioare sub apă.  Locuitorii din această zonă o părăseau pentru a se refugia cu 
bunurile lor pe înălţimi. Aşteptau ca apele să le stingă culcuşurile‖1296.  
Situația cea delicată fusese semnalată și de Adrien Louis Cochelet, consulul 
francez din cele două principate, care trecând în anul 1836 prin portul Galaţi, 
observa cum ,,o mulţime de marinari, greci, genovezi, greci şi ionieni, se 
îmbulzeau pe uliţa comercială unde mergeai pe bârne. Majoritatea caselor erau de 
lemn, acoperite cu scânduri. Pe lângă port erau mai multe zidite în piatră şi cu 
magazii boltite. Carantina de pe chei se afla într-o stare catalogată mizerabilă.  
Dar e ra proiectată construcţia unei alte carantine mai mari şi a unei noi 
cazarme, spre a-i scăpa pe locuitori de încartiruirea soldaţilor. Cu greutate  găseşti 
case convenabile. Aceea a pârcălabului Cuza şi a domnului Xeno, sunt aşezate 
într-o poziţie încântătoare. Viceconsulul englez îşi construia atunci una nouă 1297. 
Ofensiva economică nu era cu nimic în urma celei militare și așa apare pe moșia 
Țiglina fabrica de conservare a cărnii de vită, a lui S. Goldner1298.   
În orașul Galați exemplul fraţilor Pedemonte a fost urmat şi de către alţi abili 
negustori italieni. În anul 1842, Fanciotti Giovanni din Novi a sosit la Galaţi, unde 
a înfiinţat o firmă nouă de c omerţ împreună cu Lambert i, numită ,,Fanciotti 
Lamberti et Comp‖. Firma a activat timp de cinci ani, după care a intrat în 
insolvenţă cu datorii de 7 milioane de piaştri. Un concordat între creditori şi şefii 
casei a menţinut firma până în anul 1848 1299. Fanciotti reapare în altă asociere, în 
anul 1851, cu G. Peretti. Actele unui alt concordat, făcut între Giovanni Fanciotti 
şi creditorii săi, atestau că sardul chezăşuia cu ipotecarea unei case la Galaţi şi a 
unor magazii la Galaţi şi Brăila.  
Dacă în termen d e cinci luni creditorii nu îşi primeau banii, aceştia aveau 
dreptul de a pune la vânzare, prin mijloace judecătoreşti, averea ipotecată 1300. 
                                                 
1296 Călători străini despreȚările Române în secolul al XIX - lea , vol. III, 1831-
1840, serie nouă, un volum îngrijit de Georgeta Filitti, Beatrice Marinescu, Șerban Rădulescu -
Zoner, Bucureşti, Editura Academiei Române, 2006,  p. 745. 
1297 Idem, p. 235. 
1298 P. Păltănea, op.cit., p. 237; S. Mărieș, op. cit., p. 151. 
1299 Tomi, 2008, p. 271. 
1300 Idem  
 
 
 
437 
Lamberti, la rândul său, apare într-o colaborare cu Krauss, vice-consulul Prusiei de 
la Galaţi 1301. Din păcate, colaborarea dintre Krauss şi Lamberti s -a sfârşit cu un 
proces destul de încâlcit, prin care Lamberti îl acuza pe Krauss de falimentul 
firmei. Interesant este că însăși consulul prusian C.A. Kuch (1836-1842) afirma că 
„Galații sunt strada pe care se mişcă astăzi comerțul german spre Orient‖1302.  
Să mai notăm că deşi Tribunalul de Comerţ din Galaţi l -a obligat pe acesta să 
plătească suma de 17 192 piaştri, acesta a invocat prevăzător calitatea de ,,supus 
cezaro-crăiesc‖ protectoare şi a refuzat efectiv să plătească 1303. Pe tot parcursul 
anului 1839 a existat o corespondenţă între Consulatul General al Sardiniei şi 
Secretariatul de Stat al Moldovei, prin vocea lui Nicolae Şuţu1304 din care aflăm că 
Pârcălăbia din Galaţi, în urma unei sentinţe pronunţate de către Tribunalul d e 
Comerţ, sechestrase averea supusului Krauss. Între timp, acesta trecuse sub 
protecţia Consulatului austriac şi distrusese sigiliul pus pe averea sa 1305. Tot din 
corespondenţa consulară reiese şi faptul că autorităţile moldoveneşti emiseseră un 
ordin de arestare pe numele acestuia, dar care nu fusese pus nici el în execuţie. 
,,Biga Ferraro‖ a fost o altă firmă cunoscută la Galaţi, încă din anul 1842, firmă 
condusă de către fraţii Francesco şi Raffaele1306.  
În anul 1838, în portul Galați este cunoscută firma ,,Rocca e Chicchizzola‖ , 
din Genova, care avea drept agenţi pentru grâne, pe Biga şi pe Porcella 1307. 
Chestiunea grea a carantinelor din G alați, existente de-a lungul timpului trebuie să 
facă obiectul unui studiu separat, carantinele fiin d declarativ un filtru sanitar, dar 
istoria spune că a fost și un bun filtru de spionaj și măsuri militare uneori, pentru a 
dejuca unele uneltiri.  
Departamentul Treburilor din Lăuntru dădea, aflat sub presiunea realităților 
deplorabile din teren, un acord pentru înființarea unei  fabrici în locația vechii 
carantine de la Țiglina 1308 și astfel o altă carantină încerca să șteargă proasta 
imagine de până atunci a acestui vechi așezământ protector . În plan militar ne 
                                                 
1301 Paul Păltănea, 2004, p. 278-279; Bodin, 1838, p. 70. 
1302 Documente privitoare la istoria românilor , Colecția Eudoxiu Hurmuzaki vol.  X, Rapoarte 
consulare prusiene din Iaşi şi  Bucureşti, 1763 -1844, adunate și adnotate de Nicolae Iorga , 
Bucureşti,  1897, p. LXXIII. 
1303 DJANI, Secretariatul de Stat al Moldovei, dos. 554/1839, f. 39, 40 și 48. 
1304 Nicolae Suțu (Soutzo) (n. 25 oct. 1798, Constantinopol - d. 10 ian.  1871,  Făurei) era de ginte 
fanariotă, născut pe Bosfor, în orășelul Arnăutchioi, la sfârșitul anului 1798. Familia sa, grecii 
Soutzo, erau originari din Epir.  Nicolae Suțu și -a transpus cunoștințele de economie și în câteva 
volume de analiză economică și industrială asupra Moldovei, primul fiind publicat în  1838. Însă 
prima lucrare de literatură economică este considerată „Notions statistiques sur la Moldavie‖ 
(„Notiții statistice asupra Moldaviei‖). 
1305 Bodin, 1838, anul 1970. 
1306 DJANI, Secretariatul de Sat al Moldovei, dosar 554/1839, f. 39, 40, 48, 49.  
1307 Tomi, 2008, p. 217. 
1308 C. Ardeleanu, Goldner, p. 33. 
 
 
 
438 
întoarcem la agitația stârnită de o știre  conform declaraţiei generalului rus Moller, 
făcută în 27 ianuarie, cum că chiar astăzi vor sosi din Basarabia în Moldova, la 
Tecuci şi la Focşani, următoarele trupe: 2 batalioane de infanterie, 2.000 
cavalerişti, 1 baterie artilerie.  Este în lucru drumul spre Transilvania, prin pasul 
Oituz; la acesta lucrează 700 sapeuri ruşi şi 1.000 ţărani moldoveni. Conform unor 
ştiri parvenite în 26 ianuarie din Bucureşti, Braşovul s -a predat în mâinile 
ungurilor, iar generalul cesaro- c., Schurtter, cu cei 800 infanterişti, 150 cavalerişti 
şi 5 tunuri, a trebuit să se retragă în Muntenia; Sibiul a fost atacat de generalul 
Bem1309, dar atacul acestuia a fost respins şi generalul Bem s- a retras până la 
Slimnic; sosirea generalului cesaro- crăiesc Gedeon, la Sibiu cu 4.000 de oameni , 
va întări forţele lui Puchner. „Deocamdată nu s-a depus nicio cerere de intervenţie; 
să sperăm că nici nu se va depune!‖ (Noch ist kein Ersuchen um Intervention 
                                                 
1309 In timpul Revoluţiei de la 1848, în hanul cel mare din Simeria şi -a stabilit pentru o vreme baza 
de operaţiuni generalul polonez Jozef Bem, comandantul armatei de honvez i a revoluţionarilor 
maghiari. Pe 8-9 februarie 1849, în faţa acestei cârciumi din Simeria Veche s -a aflat teatrul luptelor 
dintre armata revoluţionară maghiară şi armata habsburgică, condusă de gen eralul Anton Freiherr 
von Puchner. La bătălia de la podul de peste Strei, care se afla la nici o sută de metri de han,  au 
participat peste 11.000 de combatanţi. Lupta s -a încheiat cu victoria maghiarilor. In timpul acestei 
bătălii, trei soldaţi austrieci au încercat să -l omoare pe generalul Jozef Bem, care se afla pe malul 
râului Strei, de unde conducea ostilităţile armatei revoluţionare. În ciuda temperatur ii scăzute, cei 
trei soldaţii au înotat pe sub apă, venind pe cursul albiei râului. Unul dintre so ldaţi s -a ridicat din 
apă şi l-a rănit cu sabia pe generalul Bem, luat prin surprindere de atac. Generalul Joze f Bem a fost 
pus în fruntea armatei revoluţionare de Lajos Kossut şi a acceptat misiunea mag hiară din 
Transilvania, datorită înfrăţirii dintre naţiunile poloneză şi maghiară î n lupta lor pentru libertate. In 
urma numeroaselor victorii obţinute în Transilvania împotriva feldmareşalului Vo n Puchner, 
austriecii au fost nevoiţi să se retragă în Valahia. După ce Franz Josef a chem at în ajutor trupele 
ţariste, generalul Bem a fost înfrânt în vara anului 1849 în bătălia de la A lbeşti, lângă Sighişoara. 
Pe 13 august 1849, armata revoluţionară a capitulat la Şiria, lângă Arad, unde pe masa de piatră a 
unui nobil local a fost semnat armistiţiul. După capitulare, Jozef Bem a fugit în terit oriile controlate 
de Imperiul Otoman, s- a convertit la islam şi a devenit înalt funcţionar, sub numele de Amurat 
Paşa. Iniţial, edificiul hanului a fost proprietate a familiei Banffy, devenind staţie de p oştă, unde se 
schimbau caii diligenţei. De aceea şi spaţiul enorm din jurul ei. În anul 17 84, în drumul lor spre 
cetatea Devei, răsculaţii au incendiat casa, arzând doar acoperişul, construcţia fiind în majoritate 
din blocuri de piatră, cărămizi şi var nestins. Grosimea zidurilor este de 85 cm,  iar a pivniţ elor de 
250 cm, cu boltirea barocă, marcă a secolului al XVIII/lea. Despre acest monument a s cris 
academicianul David Prodan în lucrarea sa „ Răscoala lui Horea ‖. Pe lângă menţiunea istoricului, 
avem şi o replică literară dată de Jokai Mor în romanul „ Sărmanii bogaţi ‖ sau „ Fata Neagră ‖. 
Vremelnic el a mai adăpostit cartierul general al armatei revoluţionarilor unguri. După ven irea 
comuniştilor la putere proprietarul a fost dat afară pentru a face loc CAP/ul ui. Din 1952 până în 
1976 toţi cei care au trecut pe  aici n-au făcut altceva decât să distrugă. Acum 34 de ani un membru 
al familiei Banffy a renovat casa părinţilor şi bunicilor săi, investind aici valoarea  unei vile din 
Arad. De la trecerea sa la cele veşnice, bravii consăteni şi vilegiaturişti de tot fel ul au ars gardurile, 
au intrat de mai mult ori în casă spărgând uşa cu toporul, furând tot ce  se putea. După 250 de ani, 
timp în care a fost martorul răscoalei lui Horea, revoluţiei de la 1848 şi celor două războaie 
mondiale, Hanul Piski din Simeria s-a închis. Criza economică i-a venit de hac. 
 
 
 
439 
gemacht worden; hoffen wir, daß sie nicht Statt haben werde!). Probabil tot din 
Iaşi, unde îşi are rezidenţa generalu l Moller, s- a răspândit zvonul că generalul 
Freitag cu 20.000-25.000 de oameni a pornit din Basarabia prin Bucovina spre 
Transilvania, în vreme ce armata rusă aflată în regatul Poloniei, o armată de circa 
180000 oameni, va traversa Galiţia şi Ungaria în drum spre Italia, pentru a întări 
efectivele contelui Radetzky (6/93). Nu s- au păstrat rapoartele lui Eisenbach din 
luna februarie 1849 şi din prima jumătate a lui martie 1310. La data de 14 martie, 
tocmai din Iaşi, inspectorul general al miliţiei din Moldova, prințul Dimitrie 
Sturdza1311, adresează o notă agenţiei c.c. din localitate, care ne -a parvenit în 
                                                 
1310 Interesul puterilor europene pentru oraşul de la Dunăre s -a datorat noului statut de porto-franco 
şi amenajărilor portuare realizate la sugestia și dorința domnitorului Mihail Stu rdza. În martie 
1840, acesta aproba cererea negustorilor din Galaţi, ,,de a înfiinţa magazale pentru depunerea 
mărfurilor străine, ce să vor aduce numai spre a să încărca prin corăb ii –  întru alte locuri‖ 
(Constantin Ardeleanu, Câteva informaţii cu privire la navigaţia şi comerţul statelor italiene prin 
Gurile Dunării (1829-1856), în ,,Analele Universităţii Dunărea de Jos ‖, Istorie, Galaţi, t. V, 2006, 
fasc. 19, p. 125) . Mai târziu, în mesajul adresat Adunării Obşteşti, din mar tie 1843, domnitorul 
Mihail Sturdza confirma înfiinţarea la Galaţi a unei cantore de poştă pentru înlesnirea 
corespondenţelor negustoreşti dintre Reni, Galaţi şi Constantinopol (Constantin B uşe, Comerţul 
exterior..., p. 39). Odată cu stabilizarea agenţiei britanice se remarcă şi prima încercare, n ereuşită, 
de înfiinţare a unui sediu care să aparţină casei comerciale Bell & Anderson, casă car e avea sediul 
în Valahia33. Înfiinţarea primei case comerciale britanice poate fi în legătură şi cu în fiinţarea 
primei companii austriece de navigaţie cu piroscafe pe Dunăre (D.D.S.G ) (Constantin Ardeleanu, 
Evoluţia intereselor..., p. 40). 
1311 La 28 martie 1848, patrioţii moldoveni s -au întâlnit în casa logofătului Costache Sturza, cu 
scopul de a întocmi legi corespunzătoare şi a le răspândi. Locaţia a fost aflată, iar do mnitorul 
Mihail Sturdza i-a trimis pe cei doi fii ai săi, Dumitrache şi Grigore, cu scopul de a -i aresta pe cei 
vinovaţi 49. Astfel, la 29 martie 1848, beizadea Dimitrie Sturdza, general -inspector al miliţiei din 
Moldova, a dispus trimiterea la Galaţi a unui covoiu miltă resc, care i-a arestat pe Alexandru 
(Alecu) C. Moruzi, Alexandru (Alecu) Ioan Cuza, Nicolae Catargiu, Vasile Can ta, Grigore 
Romalo, Dimitrie Filipescu (Alhaz). Expedierea prizonierilor s- a făcut în grabă, mandatat cu 
escortarea lor fiind căpitanul Gheuca, pe care hatmanul Sturdza îl informa că arestaţii „au banii 
asupră-le, lucru oprit de la toţi acei ce se arestuesc şi de care nici au trebuinţă ei la drum‖ 
(Relatarea întregului eveniment în idem, Exilarea revoluţionarilor moldoveni şi incidentele de la 
Galaţi şi Brăila (martie-aprilie 1848), în vol. Miscellanea Historica et Archaeologica in Honorem 
Professoris Ione Cândea , editori Valeriu Sîrbu, Cristian Luca, Muzeul Brăilei, Editura Istros, 
Brăila, 2009, p. 538). Un alt convoi de militari şi cazaci, sub comanda p raporcicului Caramanlău, a 
primit ordinul de a însoţi un al doilea grup de şapte „revoltanţi‖, format din  Manolache Costache 
Epureanu, Ioan Cuza, Sandu Miclescu, Zaharia Moldovanu şi cei trei fraţi Rosetti  –  Răducanu, 
Lascăr şi Mitică (Ibidem, p. 539). În cadrul acestor tulburătaore evenimente, se remarcă, cu 
siguranţă, contribuţia vice -consulului britanic, care a făcut tot posibilul, dacă nu să -i elibereze, 
măcar să le uşureze soarta acestor rebeli. Membri de vază ai unor familii din Mo ldova, aceştia s-au 
bucurat de un regim preferenţial de detenţie. Principalele acţiuni ale lui Cunnigham  s-au desfăşurat 
în jurul tratativelor diplomatice de eliberare a celor 13. Astfel, la 31 martie/12 ap rilie, George 
Ghica, fost guvernator al oraşului Galaţi şi un a nume dr. Martin, l-au rugat pe Cunningham să facă 
uz de întreaga lui influenţă pentru a evita trimiterea celor treisprezece prizon ieri în Imperiul 
Otoman. În aceeaşi seară, vice -consulul britanic a fost vizitat de consulul rus Pavloff şi de un 
 
 
 
440 
traducere în limba germană. Cadetul Stoicescu, făcându -se atunci vinovat de 
acuzele care i s-au adus, a fost demis din funcţie şi apoi deferit tribunalului militar. 
 
 
 
Reparația din 2016 a străzii M. Bravu, dincolo de demolările care nu trebuiau să se facă, readuce în 
discuție problema pavajului din sarcina edililor, acum o chestiune măruntă, al tădată o problemă 
națională. Pavazul cu deosebit efect decorativ și durată de  secole cel puțin a dispărut în Galați de 
pe multe străzi, cum ar fi străzile Heliade Rădulescu cu toată zona gării, Traian, Domnească,  
Portului, Tecuci, Basarabiei, Coșbuc, Al. I. Cuza, Lahovary, Mavramol, M. Bravu, p avată cu piatră 
de Măcin în 1882, etc, din cariera poetului Alphonse Lamartine, împropietărit cu o carieră la Măcin 
în anul 1849 de sultanul Abdul Medjid, plus o moșie. La Măcin în 1928  mai trăiau și lucrau circa 
1300 de pietrari italieni, originari din Friuli – Venezia Giulia. Și -a venit prim ar în Galați  1992-
2000 Eugen Durbacă, omul care a scos toate bordurile de granit și pavelele de peste tot, pe unde a 
putut, unii spun că l-ar fi vândut, iar averea sa a crescut în timp ce orașul arată mai distrus de la o zi 
la alta, iar oamenii de slabă factură au împâslit toată clasa politică și aproape au distrus România. 
„Departamentul lucrărilor publice‖ a apărut în Moldova și Muntenia în 1849, iar pr in decretul nr. 
627 /5 august 1862 sunt unificate în cadrul Ministerului Agricultu ii, Comerțului și Lucrărilor 
Publice. Se formează 12 circumscripții de înreținere a drumurilor și podurilo r, una fiind la Galați 
pentru județele Brăila, Covurlui și Tecuci. Decretul regal nr. 235 din 17 ian. 1919 stabilește 
gruparea de Servicii de Poduri și Șosele în șase Direcțiuni  de Poduri și Șosele, cu Direcțiunea a III -
                                                                                                                                      
oarecare Goldner, la cererea cărora a acceptat să se întâlnească cu Petre Mavrogheni, guver natorul 
de Galaţi, care l -a informat că prizonierii nu se aflau în subordinea lui, ci a colonelului Mişcenco, 
singurul responsabil cu surghiunirea lor; Cunningham l-a întâlnit a poi pe colonelul de origine rusă, 
care i-a declarat că „nu avea la acel moment ordine de a -i trimite pe prizonieri peste Dunăre, însă 
dacă asemenea ordine vor veni, îi trimite‖. Această informaţie nu era reală. Mişce nco avea 
dispoziţii clare de a -i expatria pe reformiştii moldoveni; oricum, este posibil ca polcovnicul să fi 
răspuns în acest fel pentru a linişti spiritele, destul de agitate în acele zile în întreaga Mold ovă. 
Informaţia este prezentă şi în relatarea consulului general al Rusiei, Karl Evseevic i Kotzebue, care, 
relatând acest episod, afirma: ,,D- l Tumanski, fără îndoială, va fi avut grijă să aducă la cunoştinţa 
Ministerului Imperial că, în momentul în care perturbatorii urmau să fie tr ansportaţi la locul de 
destinaţie, şase au fugit, în pofida cuvântului de onoare pe care îl dăduseră co lonelului Mişcenko, 
însărcinat cu escortarea lor şi că şi -au găsit un azil sub pavilionul vice -consulatului britanic de la 
Brăila (Ştefan Stanciu, Marian Stroia, Oraşul Galaţi în relatările călătorilor străini (De la 
începuturile sale pănă la 1848), Galaţi, Editura Biblioteca Bucureştilor, 2004, p. 96). 

 
 
 
441 
a la Galați cuprinzând județele: Râmnicu -Sărat, Brăila, Covurlui, Putna, Tecuci, Tutova, Bacău. 
Legea pentru drumuri din 22 aprilie 1932 desființează Casa Autonomă a Drum urilor de Stat și 
înființează Direcția Generală a Drumurilor, trecută în subordinea Ministerului Lucrărilo r Publice și 
Comunicațiilor. 
 
Inspectorul miliţiei a luat aceste măsuri imediate, deoarece, îi scrie el lui 
Eisenbach, „nu acceptă nicio încălcare şi nici cel mai mic abuz‖ (da ich keine 
Uebertretungen dulde und auch nicht den kleinsten Mißbrauch) (6/97). Spre finele 
lunii, la 23 mar., la Lemberg (Lvov), primului-ministru Schwarzenberg i se 
adresează și generalul de cavalerie austriac, baronul feldmareșal Hammerstein. 
Atunci știm că chiar  Feldmareşalul-locotenent, general de cavalerie, baronul 
Wilhelm von Hammerstein-Ecquord 1312 este comandantul suprem al trupelor 
cesaro-crăiesc din Galiţia, cu sediul la Lvov (octombrie 1848 - mai 1849)1313, iar de 
el depindeau, cum se știa, multe lucruri . El îi transmite lui Schwarzenberg un 
raport din Iaşi despre soarta armatei cesaro –  căiești din Transilvania şi despre 
trupele auxiliare ruse. Anexă: Iaşi, 20 martie 1849. 
 
 
 
Pentru prima dată, domnitorul Carol I a sosit la Galaţi pe data de 3/15 no iembrie, 1872, în jurul 
orei 09:00, primarul Galațiului şi oficialităţile locale aşteptându -l în port. După ce a primit corpul 
consular, în jurul orei 12:00, prinţul a vizitat Grădina Publică , după care a luat cina şi astfel şi -a 
încheiat programul vizitei la Galați, deoarece a doua zi urma să plece către oraşul vecin al Brăilei.
 
Carol I a revenit la Galaţi pe data de 7/20 noiembrie  1873. Vremea a fost geroasă iar vântul 
îngheţat din Nord a îngreunat deplasarea prinţului, la întoarcerea Sa pe uscat străbătân d un drum 
anevoios şi obositor. După sosirea la Galaţi Măria Sa a luat prânzul iar seara a participat la un mare 
bal organizat în cinstea Sa. Balul s- a desfăşurat într -o sală foarte mare decorată fastuos, la Banca 
Dall' Orso, acest eveniment luxos a fost special org anizat în cinstea prinţului, pentru a -i fi creată o 
impresie foarte bună asupra economiei oraşului . La bal au luat parte doamnele societăţii iar cele 
mai deosebite au fost grecoaicele, ele au purtat ţinute luxoase şi strălucitoare şi dorea u să îl 
                                                 
1312 Baron Wilhelm v. Hammerstein-Ecquord. pułkownik colonel în anul 1819, era comandatul 
cunoscutului Ulanen Galizisches-Regimentul „Ritter von Brudermann‖ nr. 1, creat prin decizia din 
15 iulie 1790 a împăratului Leopold II. 
1313 Ibidem, vol. II, p. 247. 

 
 
 
442 
farmece pe prinţ. Alături de acesta s -a bucurat de bal şi paşa din Tulcea.  Pe data de 9/21 aprilie 
1871 a fost aşteptată o nouă vizită a princepelui Carol I.  Prinţul a participat la Şedinţa Comisiei 
Dunărene la care au luat parte şi consuli generali veniţi de la Bucureşti.  a inspectat regimentul 7, 
după care a servit masa cu membrii Comisiei Europene. El a cerut informaţii c u situaţia în care se 
afla armata colonelului Gordon. Seara a vizitat opereta franceză, iar a doua zi, pe data d e 9/21 
aprilie 1871 a plecat din Galaţi la Barboşi.  Familia regală a mai vizitat Galaţiul şi în anul 1878, 
pentru acest eveniment în port fiind ridicat un arc de triumf, iar vap oarele care aparţineau 
diferitelor naţionalităţi prezente în acel moment pe Dunăre au fost împodobite cu steagu ri. Tânărul 
prinţ s -a îndreptat către port călare iar la ora 12:00 s -a îmbarcat pe vaporul „Ştefan cel Mare‖ 
împreună cu oficialităţile publice, cu episcopul Melchisedec şi reprezentanţii Societăţii Austr iece. 
Trecerea trupelor române peste Dunăre era aşteptată de cei de pe m alul drept cu mult entuziasm, 
acolo fiind înălţat steagul român. Un an mai târziu, Carol I şi prinţul moşten itor al tronului Suediei 
au venit la Galaţi, evenimentul fiind anunţat în presa locală de către primarul Georg e P. Mantu cu 
câteva zile înainte. Ace sta făcea apel la ospitalitatea locuitorilor oraşului de a întâmpina pe 
Majestăţi în port.  Pe 19 septembrie 1907, regele Carol I şi regina Elisabeta au sosit din nou  la 
Galaţi, fiind însoţiţi de membrii guvernului. Aceştia urmau să participe la botezul celor patru 
monitoare şi opt vedete construite la Triest. Slujba religioasă a fost săvârşită de episcop ul Dunării 
de Jos, Pimen Georgescu. Generalul medic Frangulea  povestea după moartea augustului rege: „Era 
în anul 1907 pe vremea lansării celor patru vase ale marinei noastre dunărene. Regele Carol 
prezida solemnitatea înconjurat de Augusta Familie şi de înalţii demnitari ai Ţării. Solemnitea era  
în portul Galaţi. Regele asculta discursul primarului Gheorghe N. Gamulea şi trebu ia, la un 
moment dat, să apese un buton electric, semnalul lansării celor patru vase pe Dunăre. Încordat atent 
la discursul primarului, cu mâna pe butonul electric, bătrânul Suveran nu obs ervă că degetele 
mâinii erau prea apropiate de contactul cu firul electric, din pricină că organizato rii nu avuseseră 
destulă grijă să îmbrace firul, s pre a evita contactul electric.  O comoţiune puternică şi mâna 
Regelui părea amorţită! Fără cea mai mică clipire din ochi, fără cel mai mic semn care să trădeze 
adânca-i durere omenească, Regele Carol urmă  să asculte înainte vorbirea primarului, ca şi când 
nimic grav nu i s- ar fi întâmplat. Regina voi să se intereseze de starea Augustului său soţ, dar 
Regele o îndepărtă cu un gest uşor şi numai după ce discursul fu înch eiat, Regele Carol se gândi la 
accidentul suferit. Toţi cei de faţă se minunau de atitudinea severă a Regelui nos tru, care învinsese 
cu demnitatea- i obicinuită durerea pricinuită de nenorocitul accident. Fiind în apropierea 
suveranului, am fost onorat cu primele îngrijiri medicale‖, povestea medicul Frangulea în anul 
1914. 
 
Spre întărire, se emite şi al doilea document de la Iaşi, în 14 martie 1848.  Este 
încă o notă a inspectorului general al miliţiei din Moldova, scrisă de Dimitrie 
Sturdza, către agenţia c.c. din Iaşi, tot în traducere în limba germană. Inspectorul 
general al miliţiei emite un ordin de zi, spre a se aduce la cunoştinţa tuturor 
posturilor moldovene ști de la graniţă fapta cadetului George Stoicescu şi 
consecinţele ei, ca să fie dat pildă pentru soarta care îi aşteaptă pe cei care  îşi vor 
îndeplini defectuos datoria (6/98). Aici e ste şi raportul consulului cesaro -crăiesc, 
Eisenbach1314, act trimis atunci dar în mare taină  către prezidiul comandamentului 
                                                 
1314 În anii revoluţiei paşoptiste, între reprezentanţii diplomatici ai marilor puteri în Mold ova se 
numără: agentul consular austriac Eisenbach; Christian (sau Wilhelm) von Kotzebue, consul al 
Rusiei în Moldova (1847- cel puţin 1849, este, în acelaşi timp, consul rus în Muntenia); consulul  
francez Guéroult; baronul Emil von Richthofen (1846-1848), cons ul general al Prusiei în Moldova 
 
 
 
443 
militar suprem din oraşul Lemberg, chiar despre soarta corpului auxiliar rus din 
Transilvania, un raport cifrat,  în limba germană. Eisenbach tocmai a primit 
scrisoarea agentului Timoni, din data de 17 martie 1849, de la Bucureşti, în care 
acesta îi relatează că trupele cesaro -crăiești au părăsit repede Sibiul, că generalul 
Skariatin1315 a primit de la Puchner răspunsul dorit că el „nu a comandat nimic şi 
nu ştie unde sunt trupele‖  (?), ceea ce l- a condus pe Skariatin la concluzia că 
trupele ruse trebuie să se retragă din Transilvania.  
 
 
 
                                                                                                                                      
şi în Muntenia, girantul consular prusac fiind König; Constantin I de Rizo, consulul Greciei (cel 
puţin între 1844 -1848); Biscop (Bischop), consulul Belgiei (cel puţin 1844 -1848)4. Despre 
mandatul agentului consular Eisenbach şi despre perioada petrecută în misiunea din Moldova, 
despre biografia sa anterioară şi ulterioară deţinem mult mai puţine informaţii decât asupra 
omologului său din Muntenia, Casimir von Timoni. Nici chiar numele de botez al primului nu ne 
este cunoscut, deoarece toate documentele sunt semnate de el cu numele de familie şi făr ă particulă 
nobiliară: „Eisenbach‖. Despre Timoni ştim cu precizie că îşi începe activitatea la Bucur eşti în 
1832. Un document datat cu trei ani mai târziu îi aminteşte pe agentul c.c. din Muntenia împreună 
cu agentul din Moldova, Wollenberg. La 22 ianua rie 1835, Metternich le adresează celor doi o 
notă, prin care le aduce la cunoştinţă decizia împăratului referitoare la faptul că fiecă ruia din cei 
doi agenţi c.c. li se acordă un salariu anual de 2.000 florini şi o sumă de 600 florini pe an pentru 
plata c heltuielilor de cazare (3/33) 5. Aşadar, la 1835 agentul consular de la Iaşi se nu meşte 
Wollenberg, iar nu Eisenbach. La finele anului 1846 însă, cu certitudine, E isenbach se află la 
postul său de la Iaşi. - Ela Cosma, Consulatele, agenţiile consulare şi stărostiile Austriei. 
1315 Bătălia de la Albești, denumită și  Bătălia de la Sighișoara, a fost o luptă majoră din 
cadrul Revoluției Maghiare de la 1848 -1849 ce a avut loc la 31 iulie 1849 între Armata 
Revoluționară Maghiară, susținută de un grup de voluntari polonezi, aflat sub comanda generalului 
Józef Bem și Corpul V al Armatei Ruse,  comandat de generalul Alexander von Lüders, sprijinit de 
câteva unități austriece conduse de generalul  Eduard Clam-Gallas. Bătălia a fost câștigată de către 
armata ruso-austriacă și se presupune că poetul și eroul național maghiar  Sándor Petőfi ar fi murit 
pe câmpul de luptă, deși trupul său nu a fost niciodată găsit.  După ce a aflat la 8 dimineața că 
oastea maghiară a fost observată de pe drumul spre Odorhei, comandant ul Corpului V a ordonat 
șefului său de staf major (generalul Grigori Yakovlevich Skariatin) să se p regătească pentru a lupta 
cu trupele generalului Essaułov. 

 
 
 
444 
Tramvai construit la Șantierul Naval Galați între anii 1942 - 44, când apar ca o noutate noile 
tramvaie construite la Șantierul Naval din Galați. La 1900, când au fost introdus e în circulație 
primele vagoane de tramvai cu postul de comandă deschis și cu numerele de la 1 la 18, este 
probabil momentul cheie de integrare urbană a lor. Este momentul în care în locul Palatului 
Navigației avem încă vechea clădire a bursei. În perioada interbelică 1920 –  1940, atunci când apar 
tramvaiele din cea de- a doua generație,  cu numere de la 19 în sus și cu „botul‖ închis cu 
parbriz. După războiul al II -lea până în perioada actuală, locul tramvaiului metric de început a fost 
luat, pe toate liniile, de tramvaie cu ecartament normal. Tramvaiele vechi pe ecartam ent metric 
(1000mm), cu  celebrul șasiu Klett, adică M.A.N., pentru tramvaie, cel mai vân dut în toată lumea, 
de la Buenos Aires la Shanghai  la vremea sa. În documentele din epocă o gramadă de tramvaie și 
remorci de tramvaie, făcute de van der Zypen & Charlier din Deutz (încă nu era Köln) apar ca 
„belgiene‖, pentru că și  van der Zypen și Charlier erau de origine belgieni.  Tramvaiele din Galați, 
știm sigur că ele erau produse de o uzină belgiană, însă totodată știm s igur că partea de motorizare 
era produsă de Siemens, în Germania!  Aveau capăt exact unde este scara spirală de la viaductul 
Gării CFR. Sau pentru cei care nu au fost niciodată în zonă, capătul era aproape s ub Viaduct! Abia 
în 1975, când s-a modificat ecartamentul, bucla de întoarcere s-a mutat pe locul actual. Tramvaiele 
întorceau acolo cu mult înainte de a se construi viaductul. Viaductul a fost con struit abia în 1970-
1971, an când s- a construit/trasat și str. 6 Martie (astăzi Calea Basarabiei), pe fosta stradă a 
Zefirului! Construirea străzii 6 Martie (Basarabiei de astăzi) necesitând demolări, e xproprieri, etc . 
pentru a putea așeza traseul tramvaiului către Șantierul Naval Galați de la Combinatul Sideru rgic, a 
fost un episod greu pentru multe familii! 
 
Prin urmare, Transilvania a căzut în mâinile lui Bem (8/118), unde acesta a 
făcut o mulțime de atrocități, neuitate nici astăzi de români. La 30 aprilie 1849, din 
capitala Viena, Ministerul austriac de Externe adresează o notă către 1. Timoni de 
la Bucureşti şi 2. Eisenbach din Iaşi. Îi informează că viceconsulul austriac din 
Scutari (Albania) a raportat despre do i indivizi suspecţi, care se dădeau drept 
supuşi englezi: Jakob Taylor şi John Dickson, în timp ce lumea îi ştia drept 
emisari ai Sardiniei. Cei doi indivizi au trecut în Serbia, de unde apoi nu s-au 
îndreptat spre Ungaria, cum toată lumea bănuia iniţial, ci spre principatele 
dunărene, unde intenţionează, cel puțin așa se pare, să se întâlnească cu ungurii 
revoluţionari. Celor doi agenţi c.c. din Muntenia şi Moldova li se atrage atenţia să -
i anunţe pe caimacam şi pe hospodar în legătură cu iminenta sosire a  celor doi 
suspecţi (3/143). Într-o nouă scrisoare a Ministerului Comerţului adresată către 
Ministerul de Externe, dată la Viena, la 5 mai, se transmite un raport al consulului 
austriac Eisenbach, din Iaşi. Anexă: Iaşi, 13 aprilie 1849. Eisenbach către pri m-
ministrul Schwarzenberg, scris în limba germană. Relatează despre raportul primit 
din localitatea de graniţă moldavă Fălticeni, cu un denunţ la adresa comandantului 
postului de graniţă de la Cornu Luncii1316. 
                                                 
1316 Satul Cornu Luncii din judeţul Suceava a fost localitate de frontieră după anexarea în anul 1775 
a părţii de nord a Moldovei (Bucovina), de către Imperiul Habsburgic. La 6 m ai 1809, pe moşia 
Cornu Luncii a fost înfiinţat un oficiu vamal; clădirea fostului pichet de gr ăniceri de pe teritoriul 
românesc se mai păstrează şi astăzi. În noiembrie 1918, Cor nu Luncii a fost prima localitate în care 
au intrat trupele române pentru eliberarea Bucovinei. În Vama Veche din Cornu L uncii, într- o 
 
 
 
445 
 
 
Canoniera Fulgerul. Istoria artileriei de coastă începe pentru Moldova î n anul 1843, atunci când 
este construită la Galaţi goeleta ,,Emma‖, armată cu cinci tunuri de bronz, calibru 12 0mm, care 
asigurau supravegherea fluviului între Siret şi Prut. Alături de ,,Emma‖, pe ntru paza Dunării s -au 
mai co nstruit două ambarcaţiuni staţionare mai mici: ,,Ştefan cel Mare‖ pentru gura Pru tului şi 
,,Galaţi‖ pentru gura Siretului, fiecare cu câte un tun de bronz de 75mm. În  anul 1851, se 
construieşte şalupa canonieră ,,Natalia‖ având ca armament cele 5 tunuri de  pe goeleta ,,Emma‖, 
vândută datorită dimensiunilor prea mari. După contopirea flotilelor Moldovei şi Ţăr ii Româneşti, 
prin Înalt Ordin de zi din 11 septembrie 1861, flotila a fost astfel dispusă,  încât la fiecare punct 
important de pe cuprinsul Dunării româneşti şi anume Calafat, Giurgiu, Brăila, Reni, Galaţi, Chilia 
şi Ismail, se afla câte o şalupă canonieră, armată cu câte patru tunuri de 120  mm. În celelalte 
puncte, considerate mai puţin importante, la pichete, au fost dispuse şalupe m ai mici, propulsate cu 
rame şi vele, armate cu câte un tun de 120mm. După 24 ianuarie 1859 – Alexandru Ioan Cuza 
reunește artileria navală dispunând acum de 4 tunuri calibrul 120 mm, ca re se găseau la bordul 
șalupelor-canoniere de pe Dunăre, dispunând de următoarele porturi:  Calafat, Giurgiu, Brăila, 
Reni, Galați, Chilia și Ismail. Din 18/30 martie 1866 s-au format patru divizii militare teritoriale, 
cu comandamentele în garnizoanele Craiova (Divizia 1), Bucure ști (Divizia 2), Galați (Divizia 3) și 
Iași (Divizia 4). În subordinea lor se aflau toate unit ățile și subunit ățile din raza teritorial ă 
respectivă. Prin înaltul Decret regal nr. 635 din 26 martie 1940, toate ,,Apărările fixe nefiind 
adaptate necesităţilor operative şi nici celor de instrucţie, au fost desfiinţate pe ziu a de 1 aprilie 
1940, înfiinţându-se Bateria 152mm Plutitoare nr. 2 Galaţi‖. 
 
Acesta cere bani călătorilor care trec graniţa. Tot aşa i s -a întâmplat şi unui 
curier, de această dată  austriac, locotenentul major Carl Heinitz. La toate 
demersurile lui Eisenbach, făc ute direct către inspectorul general al miliţiei 
principatului Moldova, beizadeaua Dimitrie Sturdza, a răspuns consulului numai 
în scris, asupra măsurilor întreprinse (6/96; vezi mai sus şi documentele 6/97, 98). 
După o pauză de o jumătate de  an, revine în atenţie activitatea desfăşurată de 
Eisenbach la agenţia c.c. din Iaşi. Raportul din 2 octombrie 1849, sosit de la 
Viena, prezentat de ministrul Comerţului Bruck personal în faţa Consiliului 
austriac de miniştri se referă la reorganizarea autorităţilor de reprezentare  
                                                                                                                                      
clădire datând din 1809, astăzi se află un muzeu de istorie a localităţii cu cea mai veche topitorie de 
cânepă din ţară. 

 
 
 
446 
(Vertretungsbehörden) din Moldova şi din Muntenia.Este vorba, vorbind practic, 
despre transformarea agenţiilor consulare cesaro-crăieşti aflate la Bucureşti şi de la 
Iaşi în consulate generale, precum şi despre  transformarea post urilor de agenţi 
cesaro – crăiești în noi consuli generali. Astfel, consul general cesaro-c. la 
Bucureşti este propus cavalerul Anton von Laurin, cu un salariu de 4.000 florini 
m.c. pe an şi o subvenţie tot de 4.000 florini pentru acoperirea costurilor locuinţei.  
Agentul de până acum, Casimir von Timoni, va fi pensionat. 
 
 
 
„O adresă către „Onorabelul Consiliului Municipal de Galaţii‖ înaintată de arhitectul oraşului, tatăl 
amenajării sale edilitare între 1 iulie 1838 şi 12 august 1861, Ignat Rizer, ne clarifică problema 
unui număr de două planuri a urbei, planuri cu soartă nenorocită.  (...) Primul plan al oraşului a fost 
alcătuit de Ignat Rizer în perioada 1 iulie -31 dechemvrie 1838 şi al doilea evident cu modificările 
edilitare ce le incumbă scurgerea unui număr de 22 de ani, undeva în cursul anului 1860 până în 
data de 2 dechemvrie când a fost înaintat „Onorabelului Consiliului Municipal de Galaţii ‖. Primul 
plan a fost semnalat pentru prima dată de un cercetător Marcian Roman în cuprin sul unui articol 
intitulat „O lectură funcţională şi simbolică a unui spaţiu urban tradiţional: Uliţa de lângă  mal din 
Galaţi.‖, apărut într -un număr din Revista de Arhitectură , din anul 1984 pag. 9-12. Autorul 
menţionează planul ca  existând la filiala Galaţi a  Arhivelor S tatului în cursul unei cercetări 
efectuate pe parcursul anilor 1981- 1982, dar din păcate acesta nu se mai regăseşte în prezent din 
colecţia „ Planuri‖ a amintitei instituţii.  Un alt exemplar, purtând anul 1841, a fost descoperit de 
prietenul meu Cristian Căldăraru şi va forma subiectul unei comunicări ştiinţifice în luna februarie-
martie-aprilie a acestui an, sau a celui urmator, sau a celui urmator ...etc.  Avem a spune că un plan 
semnalat pentru prima dată de Ion Caşu şi comentat de Paul Păltă nea într-un articol din Viaţa 
Liberă intitulat „Un plan necunoscut al oraşului Galaţi din 16 februarie 1873‖, ar putea fi o copie a 
celui din 1860, de care face vorbire arhitectul Ignat Rizer.  Copia are următoarea inscripţie : 
„România. Primăria Urbei Galaţi . Se atestă că acesta este planulu Canalisaţiunei în oraşu  Galați.‖, 
p. Primar Michael Ioan, p. Secretar Ştefănescu , No.755, în 16 Februarie 1873. Pe plan apare şi 
semnătură olografă lui Grigore Eliad, dar aceasta nu ne permite să atribui m paternitatea sa 

 
 
 
447 
numitului, cum a procedat Paul Păltă nea; „...plan necunoscut al oraşului Galaţi (Planuri 112), 
întocmit de inginerii antreprizei lui Grigore Eliad care, dând curs propunerii lui Alexandru Moruzi, 
primarul oraşului, din 28 iunie 1872, se angajează să construiască o reţea d e canalizare. Lucrările 
de ridicare a planului au început în vara acestui an, 1872, şi au fost î ncheiate la 16 februarie 1873.‖  
Comparând acest plan cu alte două, de la 1866 ș i 1870 ale „Moşiei Spiridoniei‖ anume „Planulu 
proprietăţilor Sfântul Spiridon la oraşul Galaţi, Galaţi 10 octombrie 1866 semnat B . Masciotti‖  şi 
„Planul parcelar al proprietăţilor Casei Sfântului Spiridon situate în Urb ea Galaţi. Ridicat în lune 
Iuliu şi August 1870‖  se observă două lucruri.  Mai întâi o extrem de mare discrepanţă  în numărul 
şi dimensiunile proprietăţilor, ceea ce ne indică o situaţie mai veche a lor, anter ioară anului 1873 
luat greşit drept anul alcătuirii planului în discuţie de Paul Păltănea şi epigon ii lui actuali. Al doilea 
este continuitatea celor 4 artere di n lungul Dunării, de pe respectiva moşie, în ordine Uliţa 
Pescarilor, Uliţa Magazinelor, Uliţa Cetăţuia Albă (Sărărie) Uliţa Gamule, Uliţa Moscu Iani sau 
Moscoiani, care aveau să fie răşluite de exproprierile efectuate de cei care se ocupau  cu construcţia 
căii ferate între anii 1868-1870. Toate aceste fapte au fost anterioare anului 1873 şi trebuiau în mod 
normal, dat fiind importanţa lor, să apară pe plan.  Planul în discuţie este o copie a planului original 
alcătuit de Ignat Rizer în cursul anului 1860 şi înaintat „Onorabelului Consiliului Municipal de 
Galaţii‖ în data de 2 dechemvrie 1860, copie pe care doar s- a înscris de către inginerii antreprizei, 
traseul canalizării oraşului. Astfel se explică şi lipsa denumirii a nenumărate artere d e circulaţie 
care ar fi existat pe planul original, cât şi multele discrepanţe în ce priveşte denumirea uno r străzi, 
al căror nume nu se regăseşte în nomenclatura alcătuită de Ignat Rizer, în car e se indică extrem de 
precis, lungimile, lăţimile cât şi suprafaţa în stânjeni a fiecărei uliţe a oraşului la 1 860. În acest caz 
un alt document ne vine în ajutor: Un „Proces verbal„ din „Anulu 1863 luna dechemvrie în 20 de la 
Galaţi„ Numirea veche , Modificaţiunea nouă 1. Uliţa Sf. Arhangeli şi Pandia Strada Schoalei 2. 
Uliţa pe lângă malu, Mihai Vodă şi Cucoşu Michaiu Bravulu 3. Uliţa Protopopu Stra da 
Bulevardului 4. Piaţa de paradă Piaţa Ştefan cel Mare 5. Uliţa Vadu Ungurului Calea Bârladului 6. 
Uliţa Vadului şi Şosiaua Poştei Ceres 7. Uliţa Tecuciului şi parte a Mavromolului Calea  Tecuciului 
8. Piazza Medianul vechiu Piazza Negri 9. Uliţa Schelii Strada Portului şi Calea Basarabiei 
10.Uliţa Lungă Callea Traian 11. Uliţa şi Vadu Politiei Sf. Arhangeli 12. Uliţa Poşta Nouă Strada 
Zimbrului 13. Uliţa de privitu Strada Vulturului 14. Uliţa şi Vadu Carac udă Strada Deciană 15. 
Gura Vadului Bel Vedere Dacă planul menţionat de Paul Păltânea ar fi fost alcătuit în 1873,  în mod 
neapărat ar fi trebuit să conţină denumurile noi, modificate, şi nu pe cele vechi. În plus în anul 
1863 observaţi că se utiliza termenul nou de Stradă şi nu cel vechi de Uliţă de care este plin planul.  
Nu apar nici două dintre punctele de reper veşnice ale istoriei şi devenirii edilitare a oraşului: 
Cimitirul Eternitatea înfiinţat la 1865 şi în primul şi în primul rând reţeaua de cale f erată dată în 
funcţiune la 1870. Ba mai mult, nici măcar biserica grecească a cărei piatră fundamen tală a fost 
aşezată la 6 august 1866 şi sfinţită la 17 decembrie 1872. Totul indică fap tul că planul este o copie 
după planul lui Ignat Rize r de la 1860.  Dacă cumva Aghiuţă sau Ucigă -l Toaca îşi va mai băga 
cumva coada în daraverile istorice, aducem mărturia primului istoric al Galaţilor, cel citat de toţi în 
lipsă de studiu, anume Moise N. Pacu . Profesorul şi politicianul conservator menţionează într -o 
notă de subsol, repetăm într -o notă de subsol acolo unde nimeni nu se cam uită, la pag.  93 din 
volumul „Cartea Judetului Covurlui‖, un lucru esenţial privitor la identificare hărţii. Nota se refera 
la suprafaţa oraşului de 1 221 hectare în anul 1890. „După planul topografic din 1860, lucrat de 
inginerul Rizer între anii 1838- 60, şi care se găseşte la oficiul tecnic comunal, întinderea orasului e 
de 2 050 000 stânjini pătraţi. Se mai găseşte în oficiul tecnic şi un contur d e plan din 1858. Adică 
planul cel mai exact e cel ridicat sub îngrijirea „Companiei apelor; mai există încă un plan lucrat în 
editura tipo-litografiei G. Bălăşescu, al cărui autor e ste Lt. colonel de marină Mihai Drăghicescu.‖ 
Nu întâmplător am lăsat liber pe causticul meu priete n să urechească superficialitatea cu care s -a 
folosit în cercetarea istoriei Galațiului cartografia acestei perioade. De aceea nimeni n u are curajul 
și tind să cred că nici capacitatea de a discuta celebra Tabulă p eutingeriană, locul unde și orbul 
 
 
 
448 
vede că Galațiul este o localitate antică, chiar dacă ne place sau nu. Lipsa de cultura care să -ți 
permită să abordezi marile probleme ale istorie i nu te va îndreptăți niciodată să devii obraznic și în 
afara esenței istoriei. - Apud Tudose Tatu, Buricul târgului au centrul oraşului de la 1821 la 1860  
în rev. Dunărea de Jos ,  nr. 133,  martie, 2013. Mă bucur foarte mult că prietenul meu, Tudose 
Tatu, a înțeles importanța copleșitoare a unei hărți bine studiate, pentru ca să putem să înțelegem 
istoria, așa cum a fost ea. 
 
La Iaşi va fi menţinut consulul general von Eisenbach, cu un salariu anual de 
3.000 florini plus costurile de locuire, tot de 3.000 florini.  
 
 
 
Unul din marii filantropi ai orașului a fost Dimitrie Frigator, născut în Șcheii Brașovului în anul 
1838. El ajunge în Galați urmându -i pe frații săi, Niculae și Gheorghe, posesorii unor prăvălii de 
brașovenii (produse austriece de lână, încălțăminte, fierărie etc) pe strada Brașoveni din Galați. 
Dimitrie Frigator în numai doi ani deschide tot aici încă două prăvălii. După 1877 niculae 
decedează, iar Gheorghe se întoarce la Brașov. Dimitrie rămâne singurul lor pro pietar. Dacă în 
1886 făcea comerț angro de coloniale și fierărie în 1894 deschide pe strada B elvedere o Casă de 
bancă și comision de mărfuri , pe ca re o are până la moartea sa la 12 nov. 1902. Testamentul 
întocmit la 6 iulie 1902 vorbește de o avere de circa 700000 lei aur. Primăria primea 60000 pentru 
construcția unei școli, 55000 pentru construcția unui azil de bătrâni. Spitalul Elis abeta Doamna 
primea 25000 de lei aur și o prăvălie pe strada Mare etc. în 1905, la 3 septemb rie primarul Emil 
Vulpe deleagă doi consilieri și inginerul comuneicare aleg un loc de azil ppe un teren de pe Calea 
Bârladului, între casa Girard și Râpa Văduvoiului. La 1 sept. 1 905 arh. Robert Monckton din 
București elaborează proiectul, iar la 10 iulie 1908 Primăria era înştiințată de terminarea lucrărilor 
la acest azil. Aflată astăzi pe strada Domnească nr. 160 clădirea nu -i mai poartă numele celui din 
averea căruia ea a fost construită. 
 
În anexă, dată f. l, la 8 octombrie 1849, se ataşează prea -înalta decizie 
împărătească cu privire la numirea lui von Laurin ca şi consul general cesaro -c. la 
Bucureşti, cu salariul propus de ministrul Comerţului, şi menţinerea lui Eisenbach 
la Iaşi cu un s alariu de 3.000 guldeni, în vreme ce agentul Timoni va fi pensionat 
(5/77).  

 
 
 
449 
După alte luni de aparentă tăcere, în care documentele de care dispunem nu 
reflectă activitatea consulului Eisenbach, o nouă ştire ne parvine din 10/22 martie 
1850, de la Consulat ele, agenţiile consulare ca şi de la stărostiile Austriei la Iaşi . 
Este nota prințului moldovean Nicolae Mavrocordat, atunci inspectorul general al 
miliţiei din Moldova, către agenţia cesaro -crăiască şi consulatul general al 
Moldovei, în copie în traducere în limba germană. Locotenentul Petrovich, de la 
regimentul de infanterie „Baron Sivkovich‖, aflat în serviciul de cordon la pasul 
Ghimeş, a pătruns în data de 13 februarie 1850, beat fiind, în fruntea a circa 30 de 
oameni înarmaţi, în teritoriul Moldovei,  pentru a-l aresta pe un individ din 
Comăneşti, care se ocupă cu fierberea rachiului (Branntwein Brenner). Atunci 
locotenentul a poruncit deschiderea focului, l-a maltratat pe preotul paroh din satul 
Palanca, a provocat rănirea gravă a mai multor locuitori.  
Comandantul serviciului moldovean de cordon, căpitanul Danilescu, a depus 
o plângere scrisă la inspectoratul general al miliţiei moldave împotriva 
samavolniciei lui Petrovich (9/26). Incidentul dezvoltă și complicaţii, aşa cum 
rezultă din copia scrisori i consulului c.c. Grigori Y. Eisenbach către guvernatorul 
Transilvaniei, Wohlgemuth 1317, din 25 martie 1850, de la Iaşi.  Acesta îi relatează 
guvernatorului în detaliu despre plângerea căpitanului moldav Danilescu, în 
legătură cu comportamentul locotenentului  cesaro- crăiesc Petrovich. Această 
plângere a fost adusă destul de repede şi la cunoştinţa locotenent -generalului 
Moller, comandantul trupelor ruse staţionate în Moldova, care a transmis -o 
comandantului suprem al armatei ruse, generalul de infanterie Lüders (9/27).  
Documentul ne confirmă, la finele lunii martie 1850, atât activitatea lui 
Eisenbach în fruntea consulatului general de la Iaşi, cât şi faptul că trupele ruse de 
ocupaţie staţionau încă în Moldova la data respectivă. Dacă la Bucureşti şi Iaşi, 
Austria are, la anul 1848, doar agenţii consulare, cum am văzut, acestea fiind 
ridicate la rangul de consulate generale abia la finele anului 1849, la Galaţi, în 
schimb, există încă înainte de anul 1847 un consulat general c.c. Faptul acesta 
poate fi atribuit însemnătăţii şi rolului oraşului Galaţi, ca centru comercial şi ca 
nod fluvial, ceea ce justifică interesul mai vechi al Austriei în acastă zonă.  
De pildă, la Galaţi trăieşte o comunitate de greci atât de numeroasă şi de 
înstărită, încât la data de 13 august 1765 se înfiinţează aici o nouă şcoală 
elinească1318, pus ă sub epitropia caimacamului de Gala ți și a patru negustori.  Î n 
                                                 
1317 Ludwig Wohlgemuth, baron (n. 25 aprilie 1788, Viena, Austria - d. 18 aprilie 1851, Budapesta, 
Ungaria) a fost guvernatorul civil şi militar al Transilvaniei între anii  1849-1850, pe vremea când 
această provincie se afla sub stăpânirea austriecilor. Familia Wohlgemuth era originară din Tirol. 
Părinţii lui Ludwig au fost Ludwig Wohlgemuth şi Agnes Adamek.  A fost căsătorit cu baroneasa 
Sofia de Strade. Nu a avut copii. A urmat cursurile Academiei Militare din Viena. În tre 1814-
1821 a fost profesor de matematică la Academia Militară din Viena. 
 
1318 Mihai Iacobescu, op.cit., p. 41. 
 
 
 
450 
anul 1766 este consemnat și un dască l moldovean, care își 
desfășura  aici  activitatea. De altfel şi toate documentele paşoptiste existente 
consemnează fără dubii existenţa acestei comunităţi, la rândul ei stratificată în 
toate păturile sociale, de la sărăcimea oraşului până la comercianţi bogaţi. Abia 
după anul 1848 judecătorii comerciali, exclusiv de naţionalitate greacă, vor fi doar 
parţial înlocuiţi cu persoane aparţinând altor etnii şi cu alte cetăţenii, chiar cu 
austrieci. Iar d upă anexarea provinciei Bucovina de către Imperiul austriac, 
habsburgii trec la secularizarea averilor mănăstireşti 1319, luând astfel o măsură cu 
multe și extraordinare consecinţe economico -financiare. Mănăstirile Bucovinei 
deţin 267 de moşii, răspândite de la Carpaţi la Nistru, în toate ţinuturile 
Moldovei1320. Astfel, Curtea imperială a Habsburgilor de la Viena pune piciorul în 
teritorii extrem de îndepărtate  de țara lor, de pildă chiar până la Galaţi, și unde 
sunt răsfirate destule proprietăţi ale mănăstirilor bucovinene , un motiv de litigii 
permanente. La 1799 austriecii întocmesc o listă a moşiilor din Moldova, 
aparţinând Fondului Bisericesc, prilej cu care se constată clar că toate aceste mari 
                                                 
1319 La începutul domniei lui Alexandru Ioan Cuza şi în principatele rom âne mănăstirile închinate 
din Moldova şi Muntenia datorau statului aproape douăzeci şi unu de milioane. La 10/22 au gust 
1863 această datorie se urcase la 28 889 020 de lei. Al. I. Cuza şi gever nul doreau să se ajungă la o 
înţelegere în problema mănăstirilor închinate, de aceea oferiseră ca răscumparare a av erilor acestor 
mănăstiri suma de 80 000 000 lei, din care urmau să scadă datoria către statul român. Guvernul mai 
dădea 10 000 000 lei pentru construcţia unei şcoli laice şi un spital la Constan tinopol, unde putea fi 
primit oricine, indiferent de confesiunea sa. Ierarhii greci refuzaseră însă o ferta. Prin legea din 
13/25 decembrie 1865, care este votată de marea majoritate (93 de voturi pentru și 3 contra), a 
intrat în patrimoniul statului 25,26% din teritoriul ţării, adică mai bine de un s fert. Legea acorda 
mănăstirilor închinate, sub forma de ajutor, o sumă de 82 000  000, în care intra datoria către stat, 
ajunsă acum la 31 000 000 lei. Acest ajutor a fost sporit succesiv, dar ierarhii greci refuză oferta 
generoasă, crezând că, prin intervenţia marilor puteri, vor obţine ceva mai mult. Rez ultatul final a 
fost că, după câţiva ani, Cuza nu mai era domn. Camera declara problema închisă. 
1320 „Lucrarea de față constituie un aspect fundamental al istoriei tragice, cu destin mior itic, a 
Bucovinei, din ultimii două sute de ani șși mai bine, când s -a încercat și în parte s -a și reunit, timp 
de 144 de ani, între 1774- 1918, de către Imperiul Habsbur gic, apoi, între 1940- 1990, de către 
Imperiul Sovietic și după 1991 de către Ucraina, deznaționalizarea, înstrăinarea și ch iar lichidarea 
ființei naționale românești, dacă nu în totalitate, măcar într -o jumătate, cea de nord, din vechea 
provincie istorico- geografică a Țării de Sus, a zonei Moldovei.  Este vorba de extrem de 
numeroase, variate și bogate danii, între care 267 de moșii (răsfirate în mai toate ți nuturile, de la 
Carpați până la Nistru) cu teren agricol, munți, păduri, braniúti, fânețe, pășuni, sate d e clăcași, 
sălașe cu robi țigani și tătari, mori, velnițe, sladnițe, dughene, cârciume, depozite de mărf uri, iazuri, 
iezere, râuri cu pește, podgorii, vămi, scutiri de dări și tot felul de angarale etc., averi imense, care 
au fost luate și secularizate în timpul împăratului Iosif al II -lea, în 1783, și transformate într -un 
uriaș „trust‖ economic, Fondul Bisericesc al Bucovinei, destinat oficial, confo rm Regulamentului 
din 1786, „pentru plata cheltuielilor de întreținere necesare pentru personalu l bisericesc, școli, 
binele clerului, al religiei și al omenirii‖. - Preot Sorin-Toader Clipa, Fondul bisericesc al 
Bucovinei și lichidarea lui (1948 -1949). Tipărită cu binecuvântarea Înalt Prea Sfințitului Pimen, 
Arhiepiscop al Sucevei úi Rădăuților, Editura Universității „Ștefan cel Mare‖ din Su ceava, 2006, p. 
7. 
 
 
 
451 
proprietăţi se află împânzite în 11 ţinuturi ale Moldovei, de la Herţa ori Soroca și 
până la Galaţi.  
 
 
 
Strada Tecuci în vecinătatea pieții C. Negri sau Piața Nouă.  În anul 1862 piaţa numită „Târgul 
nou‖ a căpătat denumirea de  Costache Negri, delimitată de străzile Tecuci, Română, M. Eminescu 
şi C. Columb. Consider că cea   mai   importantă   măsură   urbanistică  pentru Galații,  a   perioadei   
imediat   următoare  anului 1832 a fost extinderea oraşului, prevăzută de Hrisovul din 1 octombrie 
1836 al principelui Mihai Grigore Sturdza, care declară oraşul „port -franco‖, bariera Tecuci fiind 
limită a orașului spre vest . Acum și aici s-a instituit, de asemenea, „Comisiunea înfrumuseţării 
oraşului‖ (care  a funcţionat până în anul 1849) pentru a decide lucrările de utilitate,  salubritate şi 
cele de înfrumuseţare.  Tot aici se indica traseul rectiliniu al străzilor, care  trebuiau să aibă lăţimea 
de 5 stânjeni, se prevedeau patru pieţe publice (pătrate sau rotunde),  amplasamente pentru câteva 
dotări publice, şcoală, două cazărmi, catedrală, precum şi pentru  grădina publică. Terenurile urmau 
a fi parcelate şi vândute cu preţuri diferenţiate în funcţie de  importanţa zonei respective, iar 
proprietarii erau obligaţi ca, în decurs de 3 ani, să construiască locuinţele din materiale solid e.La 
baza hrisovului acesta au stat diferite lucrări pregătitoare. Inginerul rus Singurov întocmise în  
august 1836 un plan de regularizare a oraşului existent, care a fost considerat în să prea radical,  
însemnând, o „desăvârşită  prefacere‖. Totodată indicaţiile privind întocmirea  planului sunt 
suficient de precise pentru a se putea presupune că exista deja un proiect întocmi t, acărui 
caracteristici fuseseră doar descrise în Hrisov. În luna decembrie a aceluiaşi an, principeleafirma că 
planul Galaţiului este gata, că fuseseră trasate străzile şi marcate locurile pentru pieţelepublice.  Se 
ştie că și inginerul oraşului, Ignat Rizer (Riser), încheiase în 1837 cu municipalitatea uncontract 
pentru proiectul carantinei (dotare obligatorie oricărui port la Dunăre, prevăzută î nRegulamentul 
Organic), pentru un plan topografic şi unul pentru „urzirea târgului celui no u‖. Acest din urmă plan 
nu este cunosut până în prezent, dar, pornind de la informaţiile cuprin se încâteva planuri realizate 
în următoarele decenii , „Oraşu Galaţi. Planulu topograficu‖  /indicând/nivelarea generală semnat 
inginerul şef Al. Callinescu, planul din anul 1867 întocmit de „Compagniedes Eaux de Gala tz‖, 
planul din anul 1873 al canalizării oraşului, se poate încerca reconstituirea proiectului de extindere, 
la care face referire hrisovul lui Mihai Sturdza.  Planul nedatat al lui Al. C ălinescu, poate fi 
considerat planul   proiectat,  la care face referire Hrisovul aminti t. Străzile determină insule de 
formădreptunghiulară,  alungite  pe  aceeaşi  direcţie  nord -sud, majoritatea  egale   între  ele.  În  
acest„canevas‖ sunt prevăzute pieţe de forme şi mărimi diferite. Trei dintre acestea sunt situate pe 
axastrăzii Traian de astăzi („Strada lungă‖): o piaţă pătrată, rezultată din decuparea unei jumă tăţi a 

 
 
 
452 
insulei   obişnuite  (denumită la început „Maidanul nou‖ şi apoi Piaţa Cerealelor) , o   piaţă  
octogonală, actuala piaţă I. Rizer , şi o piaţă pătrată, de f oarte mari dimensiuni în raport cu 
ansamblul planului, aflată spre extremitatea nordică a planului. Din analiza planului s e poate  ușor 
considera că Piaţa Rizer este elementul principal al compoziţiei: pe latura de vest a pieţii pornesc  
două străzi diagonale până la limita extremă a oraşului (şanţul); pe latura opusă, legată prin două  
străzi pornind din punctele de inflexiune ale octogonului, a fost stabilit amplasa mentul grădinii  
publice, la limita estică a platformei superioare a oraşului. Partea de est a extinderii, s ituată pe  
platforma inferioară, este împărţită, de asemenea, în insule regulate, mult alungite, de  o tramă  
stradală relativ paralelă cu malul Dunării. Ţinând cont de caracterul diferit al ţesutulu i urban al 
părţii vechi (neregularitatea tramei  stradale şi a parcelarului) în raport cu al extinderii, definit prin 
regularitatea tramei stradale şi a  împărţirii parcelare a insulelor, se poate avansa ipoteaza că traseul 
format din străzile PoştaVeche (Cazărmii, Curcani), Tecuci, Traian (strada Lung ă), Basarabiei 
(Zimbrului) şi Calea  Domnească a constituit legătura dintre cele două părţi ale oraşului în zona 
aflată pe platforma  superioară, iar strada Ana Ipătescu (Ceres) a avut acelaşi rol în partea de jos a 
Galaţiului. Se poate constata, totodată, că proiectarea şi trasarea planului a ignorat particularităţile 
reliefului, trama stradală  fiind aplicată  indiferent  faţă  de declivitatea continuă a terenului  pe 
direcţiaamintită mai sus, fapt care a condus la existenţa unor străzi cu pante m ari. Dacă ar fi să 
rezumăm marile decizii în materie de urbanism aș începe cu anul 1 838 - proiectul lui Singurov 
pentru amenajarea portului, urmat de planul inginerului gălăţean Ignat Rizer; 
1839 - se afirmă că întregul comerţ exterior al Principatelor se desfăşoară pirn Galaţi;  1840 - în 
catagrafia din acest an sunt consemnate 2133 case; 1841 - se inaugurează clădirea spitalului 
proiectat de francezul Thillaye de de Cros; începe să funcţioneze Fabrica de  lumânări şi săpun a lui 
A. Negroponte; 
1842 - este menţionată prima  fabrică de bere, o moară cu aburi pentru făină şi ulei;  1844 - începe 
să funcţioneze prima fabrică de conserve de carne;  1845 - catagrafia din acest an estimează 
populaţia la cca. 24.000 locuitori. În 1859 erau 26.060 locuitori ; - între 1838-1845 începe s ă se 
formeze cartierul Lozoveni; 1846 - se încheie contract cu austriacul Ioan Zamero pentru 
amenajarea Grădinii publice; Comisia Înfrumuseţării  atrage atenţia asupra necesităţii de amenajare 
a unei promenade publice pe malul Dunării (un proiect fusese  întocmit încă din 1835);  1849 - un 
nou program edilitar constând, în special, în pavarea străzilor principale; un altul în 1851, referitor 
tot la pavarea străzilor principale;  1853, 1860, 1861 - mari inundaţii; partea dintre Brateş şi 
Dunăre, locuită de „populaţia muncitoare‖, era sub apă; 1856 - înfiinţarea Comisiei Europene a 
Dunării cu sediu la Galaţi; în 1893 se construieşte clădirea sediului CED  (actuala Biblioteca V. A. 
Urechia); 1858 - este plantat parcul aflat în zona centrală, pe malul vestic al căii Domneşti (astăzi, 
parcul M. Eminescu); 1861 - suprafaţa oraşului era de 1000 ha;  -   este  înfiinţată   una  dintre  
primele  fabrici  din  Galaţi,  Fabrica  de  săpun  şi  lumânări  de  stearină,  „C. Bientzle & Co‖ ; 
1862-1878 - industria devine tot mai con sistentă, Galaţiul fiind considerat printre principalele 
centre industriale ale ţării; exemple. Un număr mare de fabrici erau localizate în intravilan; altele în 
extravilan, în mare parte pe valea Țiglinei: abatorul (1890, 1911) în zona moşiei Ţiglina, opt fabrici 
de cărămidă pe valea Ţiglinei şi două pe valea  Brateşului, uzina de apă (1893) în zona de vărsare a 
pârâului Ţiglina în Dunăre ; - în 1862 piaţa „Târgul nou‖ a căpătat denumire a de Costache Negri; 
După 1871 Piaţa Riser devine locul  târgurilor de vi te; 1865 - pentru amplasarea gării se studiază 2 
variante: a. gara de călători şi cea de mărfuri în preajma Carantinii  (departe de centru); b. gara de 
călători cu 2 staţii, în zona şantierelor navale şi în Mahalaua Vadul Ungurului, gara de  mărfuri în 
port; 1866 - este desfiinţată Comisia de Înfrumuseţare, atribuţiile ei fiind preluate de prim ărie; - 
recensământul relevă existenţa unei populaţii de 48.799 locuitori ;1868 -  prin decretul 1516 
(Monitorul Oficial nr. 214 din 1868) s-a promulgat concesiunea Struss berg pentru executarea şi 
exploatarea liniilor ferate Roman – Mărăşeşti –  Tecuci – Galaţi cu ramificaţie Tecuci –  Bârlad; 
Galaţi – Brăila – Buzău – Ploieşti – Bucureşti; Bucureşti – Piteşti – Slatina – Craiova – Vârciorova; 
 
 
 
453 
- Este construită biserica grecească ;1868 -1900 -  la NV de „şanţ‖ apare mahalaua „Lozoveni‖, la 
V „Buna Vestire‖, iar pe moşia Ţiglina, mahalaua  „Bucureştii Noi‖;1870 - concesiunea Strussberg 
întocmeşte planul staţiei CFR Galaţi; - la 15 iulie linia Galaţi –  Tecuci se dădea provizo riu în 
folosinţă;1871 - suprafaţa oraşului e de 868 fălci (1 falcie –  1,432 ha în Moldova); populaţia este 
evaluată la 80.000 locuitori;străzile oraşului sunt clasificate în 4 categorii; pieţele existente în acel 
moment: Ştefan cel Mare, Rizer, Cerealelor,Costache Negri („Târgul Nou‖),  Marinei de război, 
Cuza, Sfinţii Apostoli, de Export; există 22 şcoli ortodoxe şi 22  şcoli de alte culte: o şcoală  
comercială, un gimnaziu, 5 şcoli publice de băieţi, 6 pentru fete, restul şcoli par ticulare,din care 20 
şcoli israelite; cea mai mare parte funcţionează în localuri închiriate, improprii;  1872 - în toamna 
anului 1872 porturile Galaţi şi Brăila au fost legate cu linia care cobora din nor dul Moldovei 
înlungul Siretului. Tot atunci a fost inaugurată linia Galaţi –  Brăila – Buzău – Ploieşti – Bucureşti.  
După ce s-auconstruit silozurile de cereale din port (1888- 1889), a existat o creştere accentuată de 
trafic pe CF, exportatoriitransportând cerealele înainte de îngheţarea Dunării (idem pentr u 
Brăila)1877 - a fost pusă în funcţiune linia ferată dintre Galaţi şi Reni ;   - după anul 1877 odată cu 
construirea Podului Cernavodă, Galaţiul pierde antrepozitele de mărfuri pentru Bulg ariaşi 
Basarabia, deoarece în Iaşi, Constanţa şi Bucureşti s -au creat centre de comerţ; - după 1877 are loc 
trecerea de la mica industrie (ateliere industriale şi manufacturi) la marea industrie (fa brici). Ca 
urmare a legii „Măsuri generale pentru  a veni  în ajutorul industriei naţionale‖ (1887), va creşte 
numărul fabricilor şi se diversifică domen iile de activitate. În 1904 din 38 stabilimente industriale 
mari 18 aparţineau  industriei alimentare. Principale stabilimente: mori (Lambrinidi, apoi  Millas; 
Gh. Nicolau; August  Dall‘Orso;„Steaua‖); fabrica de bere Ploll ajunge a doua din ţară,  după 
Oppler din Bcureşti; existau mai multe fabrici de zahăr,  fabrici de ulei şi de cherestea; Arsenalul 
marinei militare, înfiinţat în 1879, este cea mai mare fabrică din industriametalurgică ; în 1897 
începe dezvoltarea şantierului naval;  - la bariera Tecuci se f ormează „Mahalaua nouă‖, alipită la 
1900 la Galaţi;  - Valea oraşului (Bădălanul) era, încă, în 1903, pe proprietatea Epitropiei  Sf. 
Spiridon din Iaşi; - după 1878 Galaţiul se specializează în exportul cu lemn.1880 - se stabileşte 
definitiv la Galaţi Episcopia Dunării de Jos. Palatul episcopal este construit între 1898 -1901; - 
Biserici existente: biserica Buna Vestire 1857- 1858, sfinţită în 1860; Catedrala inaugurată în 1917, 
arh. P.Antonescu şi Ştefan Burcuş, pictura Costin Petrescu; biserica (bulg ară) Sf. Pantelimon 
terminată î n 1887; bisericaIzvorul Maicii Domnului 1866 -1873; biserica greacă Schimbarea la faţă 
1866-1872, restaurată în 1882; bisericaNaşterea Maicii Domnului 1871 -1875 (Vadul Ungurului); 
biserica Sf. Gheorghe terminată în 1934; biserica Sf.  Dumitru 1894; biserica lipevenească 1861 -
1863;1881 - populaţia oraşului era de 40.022 locuitori; ea va spori continuu ajungând la 44.096 
locuitori  în 1885, 56.420 în 1895; 59.143 în 1899 şi 71.641 în 1913, când este al treilea oraş al 
ţării, după Bucureşti şi Iaşi ; 1883 -  Galaţiului i se ridică privilegiul de oraş porto -franco, astfel 
încât în timp de zece ani Galaţiul pierde tot  comerţul de export, ¾ din cel de import şi comerţul 
local (se închid pravălii de bijuterii şi dispare comerţul de  braşovenie); 1886 - între 1886-1891 au 
fost executate în porturile Galaţi şi Brăila două mari bazine , prevăzute cu cheiuri verticale,  
platforme, linii ferate, magazii şi silozuri. La silozuri Saligny a folosit pentru prima oară în lume 
betonul armat, la Brăila (1888) şi Galaţi (1889) ; 1892 - prima linie de tramcar; în 1895 intră în 
funcţiune tramvaiul electric ;1898 – se inaugurează linia ferată Galaţi –  Bârlad;- s-a inaugurat 
teatrul Aristide Papadopol, distrus ulterior într-un incendiu; 1904 - începe construcţia Palatu lui 
Prefecturii, după proiectul lui Ion Mincu;  Co, înfiinţată la Bucureşti în 1890 se  mută la Galaţi pe 
Calea Prutului nr. 2; 1910 - este înglobat satul Bădălan şi anexa sa Izvor (vechea Cărămidărie);  - 
se estimează că numărul muncitorilor din fabrici este cel puţin egal cu cel al muncitor ilor din port 
(8000); 1912 - gara fluvială proiectată de Petre Antonescu (construită 1914 -1915); - se construieşte 
hala de pescărie (1912 -1916). 1919 - după încheierea războiului apar noi stabilimente industriale, 
printre care se numără: fabrica de cărămizi a luiGherasim Vasilatos, în valea Ţiglinei (19 19); 
fabrica de ulei Fleming (1920); extinderea rafinăriei „Pallas‖ (1923);  uzina electrică; 1920 -  după 
 
 
 
454 
anul 1920 se începe în mod cert construcţia noilor cartiere: „Ţiglina –   Demobilizaţi‖,  „Galaţii  
Noi‖,  „Pavel‖   şi  „Ghenea‖;  - între 1920- 1930 este realizat cartierul „Cărămidăria Nouă‖ prin 
parcelarea suprafaţei cuprinse între Calea  Prutului, calea ferată,  digul Brateşului ; 1922 - 
transformarea fabricii de cuie şi lanţuri în laminor  („Laminorul de tablă subţire‖) şi dezvoltarea 
acestuia înanii ce urmează, prin diversificarea produselor; intreprinderea apar ţinea concernului 
Titan-Nădrag-Călan; 1923 - se inaugurează palatul de Justiţie, arh itectul Grigore Cechez şi  Anton 
Vârnav (sediul actual al Universităţii) ; 1932-1943 - serie de inundaţii conduc la abandonarea şi 
dispariţia cartierului „Cărămidăria Nouă‖ ; 1944 - sunt bombardate 5600 construcţii (clădiri şi 
depozite de mărfuri), Laminorul de tablă subţire, Atelier ele CFR, Şantierele Navale, aeroportul ; -  
înainte de cel de- al doilea război mondial oraşul avea 100.000 de locuitori, în oraş existau „1 20 
deîntreprinderi de halva, oşet, surogate, băuturi spirtoase, uleiuri vegetale, apă g azoasă, săpun, 
lumânări şi într-o micămăsură, tablă, utilaje şi ambarcaţiuni‖. 
 
Tot austriecii sunt cei care dau un nou avânt plutăritului pentru transportarea 
unor mari cantităţi de lemn pe apă pentru construcţie din pădurile Bucovinei. 
 
 
 
În anul 1989 s- a inaugurat pe strada Brașoveni teatrul Aristide P. Papadopol. Fac sublinierea că 
negustorul, proprietar al teatrului, nu avea nici un fel de legătură cu Alexandru Papadopol-
Calimah, marele istoric și academicianul tecucean.  Bunicii lui erau din Constața și se înrudeau cu 
Nicola Papadopol, până în anul 1877, primar al ora șului Constan ța. În anul 1887 Aristide P. 
Papadopol candidează la colegiul I comunal pe lista conservatorilor.  În dosarul ASB, fonduri arh. 
online, nr. GL-F-00004-1851-00005_1 din 18 iun. 1852 se găsește un „ raport al inginerului 
orașului Galați către sfatul or ășenesc cu privire la construirea unor î ncăperi de lemn, unde se va 
instala temporar teatr ul din ora ș.‖ În dosarul GL-F-00004-1861-00039_1 din 22 o ct. 1861 se află 
„ordine ale ministerului trebilor interioare, ale M inisterului lucrărilor publice și ale Prefecturii 
județului Covurlui către Primaria Galați, rapoarte, procese -verbale, liste, proiecte și plan cu privire 
la construirea localului teatrului din Galați.‖  Dosarul cu nr. GL-F-00004-1869-00046_2 conține 
„propunerea consiliului comunal al Prim ăriei orașului Galați de a se construi o sală pentru 
reprezentații teatrale, sală ce va fi dotată cu mobilierul necesar, decorurile și mașinile spec ifice. 
Capitalul pentru construirea acestui teatru va fi pus la dispozi ție o parte din bugetul Prim ăriei, iar o 
parte din vânzarea anticipat ă a lojelor. Teatrul urmând a fi gata la 1 septembrie 1871. Aprobarea 
ministerului de interne pentru construirea acestui teatru este semnat ă de M. K ogălniceanu.‖ 

 
 
 
455 
Dosarul GL-F-00004-1870-00014_1 din 22 ian 1871 conține „ cereri ale unor persoane printre care 
și Matei Millo, adresate Primăriei orașului Galați, prin care solicita autorizații pentru a da în 
orașsul Galați câte o reprezentație teatrală. Între altele se menționează că o reprezentație va fi dată 
de un grup de comercianți din Galați în limba bulgară și alta în limba elenă.‖  Dosarul nr. GL-F-
00004-1879-00005_2 din 25 iun. 1880 conține „ referatul servici ului tehnic înaintat Primăriei 
orașului Galați, referi tor la condițiile în care suplicantul Ioan D. Hangioff, poate con strui o sală de 
teatru în Galați.‖  Dosarul nr. GL-F-00004-1879-00037_1, din 01 oct. 1879 con ține „ cererea 
direcției Teatrului Izraelit din Iași, prin care solicita Primăriei orașului Galați, aprobarea prez entării 
de spectacole în Galați de către numitul teatru.‖  Dosarul GL-F-00003-PS1-1909-00006_1 din 11 
ian. 1909 conține  „ decizii civile, procese-verbale, jurnale, memorii cu privire la procesul dintre  
Ministerul agriculturii și domeniilor și Matilda Aschinger pentru proprietatea casei din Galați a 
decedatei actrițe Fani Tardini - Vladicescu; sunt anexate 15 scrisori originale din anii 1895-1898 
trimise de actriță Beatricei Mihăileanu din Galați, conținând informații despre turnee i ntreprinse la 
Turnu-Măgurele, Călărași, Tîrgu -Jiu, Ploiești, Pitești, Rîmnicu -Vîlcea, B uzău, Caracal, Giurgiu. ‖ 
Spre rușinea noastră toate acestea sunt încă neinvestigate.  Dosarul nr. GL-F-00004-1863-00001_1 
din 17 mai 1873 conține „ cerere adresat ă de actri ța Fani Tardini Prim ăriei Gala ți și referat al 
arhitectului ora șului, cu privire la acordarea autoriza ției pentru constr uirea unui local provizoriu, 
pentru reprezentații de teatru românesc.‖ Dosarul nr. GL-F-00004-1864-00088_1 din 06 iul. 1864 
care conține „ordine ale ministerului de interne, agricultură și lucrări publice,  memorii, cererea 
actorului Mihail Pascaly, liste de subscripție cu privire la construirea unui teatru la Galați de către 
inginerul arhitect Eneo Trevisanto din Veneția, proiecte de colectare a banilor pentru construcție, 
reprezentații teatrale, dosar 87 -1864‖. Dosarul nr. GL-F-00004-1880-00030_1 din 21 iun. 1880, și 
care cupinde „ cererea proprietarului hotelului Metropol, din Gala ți, prin care solicita autoriza ția 
pentru construirea unei săli de teatru în incinta hotelului , autorizația de construcțiile și condițiile ce 
trebuiesc îndeplinite. ‖, lucru necunoscut până acum. Dosarul nr. GL-F-00004-1883-00011_1 din 
23 sept. 1883 care cupride „cererea artistei Fani Tardini, adresată Primăriei orașului Galați, prin 
care solicita o subven ție pentru a face o stagiune la Gala ți. Raportul Prim ăriei către ministerul de 
interne de aprobarea acestui turneu.‖  Dosarul nr. GL-F-00004-1885-00004_2 care cuprinde „cereri 
adresate Primăriei orașului Galați, cu privire la autorizarea de reprezentații teatrale, concerte vocal -
instrumentale, reprezentații de gimnastică, conferințe literare și spectacole cu păpuș i.‖ Apoi 
dosarul nr. GL-F-00004-1885-00016_1 cuprinzând „cererea lui C. Nicolau conducătorul teatrului 
român din Galați, prin care solicita Primăriei orașului Galați o subvenție necesară fun cționării 
teatrului.‖ Dosarul nr. GL-F-00004-1898-00136_1 din 08 iun ie 1898, cuprinzând „cereri, rapoarte, 
tabele, auto rizație, planuri și procese varbale cu privire la construirea și funcționarea teatru lui 
„Papadopol‖ din strada Speranța a orașului Galați, proprietatea lui Aristide P. Papad opol.‖ Să 
facem așadar clarificările care se impun: teatrul era pe str. Speranței (la intersecția cu s tr. 
Brașoveni, ceea ce presupune că era pe latura stângă a str. Speranței în sensul de mers către 
Dunăre, aceasta fiind latura de contact cu str. Brașoveni) și pentru această adresă a primit 
autorizație de construcție și funcționare; era  neîndoielnic propietatea lui Aristide P. Papadopol. 
Dosarul nr. GL-F- 00014-1939-00116_2 din 11 apr. 1939 care conține „cereri ale unor actori și 
directori de teatre către Rezidența Regală a ținutului Dunărea de Jos și alte documente, cu privire la 
acordarea unor ajutoare bănești de către Rezidență, pentru spectacolele teatrale prezentate la Galați. 
Sunt menționate spectacole prezentate de Teatrul Na țional din București, prezența actorilor Sadova 
Marietta, Vraca George, Brezea nu Ion, scriitorului Mu șătescu Tudor, reprezentarea unor piese de 
Caragiale Ion Luca și Sorbul Mihail, filele 13-15, 31-36, 39-41, 44-49, 55-58, 61 -64.‖ În 1896, 
Primăria a cumpărat terenul necesar, dar nu a putut începe construcţia, din cau za lipsei de fonduri. 
Continuând această iniţiativă, Aristide Papadopol a construit teatrul care i -a purtat numele. 
Inaugurarea lui a avut loc pe 28 decembrie 1898, cu spectacolele „Fântâna Blanduziei ‖, de V. 
Alecsandri şi „Alecsandri la Mirceşti ‖, de V. A. Urechia, iar în rolurile principale erau distribuiți 
 
 
 
456 
Constantin Nottara, Aristizza Romanescu şi Iancu Brezeanu.  Revista „Familia‖ din 28 iun./10 iul. 
1898, anul XXXIV, nr. 26, anunța: „ Teatru nou la Galați. De curând s -a făcut la Galați ceremonia 
așezării pietrei temeliare la noul teatru ce -l construiește dl Aristide P. Papadopol. Erau de față dl 
prefect și dl primar al orașului, membrii Curții de Apel împreună cu președin tele, dl procuror 
general Raicoviceanu și mai mulți cetășeni fruntași. Aceiași publicație titra: „Alexan dru Papadopol 
Calimach, membru Academiei Române în secțiunea istorică, a încetat din v iață la Tecuciu, în 
România. Răposatul s -a ocupat mai cu seam ă cu istoria și a publicat o mulțime de lucrări. Mai de 
mult a luat parte și la viața politică. A avut rol în Moldova câmd cu unirea principatelor, la alegerea 
lui Cuza, al cărui ministru a și devenit apoi. A bolit mult. ‖ Mai știm că  în 1891, pe timpul 
mandatului lui Constantin Ressu, Primăria  Galațiului cumpără pentru spital, cu 600.00 lei, casele 
propietatea lui Aristide Papadopol. 
 
În anul 1842, după ce  în prealabil fuseseră efectuate unele lucrări de 
regularizare pe râul Bistriţa şi pe afluenţii acestuia Dorna, Coşna, Teşna, 
mandatarul Strohmayer reuşeşte să ajungă cu bine cu 42 de plute de lemn de 
construcţie la Galaţi, iar în anul următor cu alte 120 de plute în acelaşi port.  
 
 
 
La 23 ianuarie 1883 îl găsim pe Constantin Ressu membru în Consiliul Comunal al Galaţilor şi 
prim-ajutor de primar. Acesta locuia în casele Melencovich de pe strada Deciană. În an ul 1889, la 
insistenţele Primăriei, Compania Apelor a montat 14 fântâni publice, dar tot în centru, în străzile 
Fraternităţii, Domnească, Mihai Bravu, Tecuci şi Mavromol. Printre problemele edilitare care 
trebuiau să-și găsească o grabnică rezolvare, era pavarea unui număr cât mai mare de străzi, că ci 
majoritatea erau nepavate, fiind pline de nămol toamna şi iarna, locuitorii plângâ ndu-se că merg 

 
 
 
457 
prin noroi. În aceeaşi situaţie era şi o parte din strada Mavromol, unde prop rietarii şi -au făcut, cu 
banii lor, un „trotuar cu dulapi‖. Pentru remedierea acestei neplăcute situaţii s -a organizat la 20 
aprilie 1890 o licitaţie publică pentru lucrări de pavaj în valoare de 1.200.000 d e franci. La 13 
septembrie 1889 a sosit în oraş regele Carol I însoţit de prinţul moştenitor  Ferdinand. Veneau de la 
Cernavodă şi au fost găzduiţi de prefectul M. C. Deşliu. Primarul Constan tin Ressu i -a prezentat 
regelui un raport privind situaţia oraşului. Au vizitat localurile şcolilor secundare,  Spitalul 
Elisabeta Doamna-Caritatea gălăţeană, cazărmile, docurile şi portul flotilei  de război. Au asistat şi 
la un spectacol al artiştilor Ion şi Alexandru Vlădicescu. Galaţiul era luminat cu f anare, iar la 10 
ianuarie 1890 se optează pentru introducerea gazului aerian şi se încep tratativ e cu compania 
franceză Charles Georgi. Contractul  a fost încheiat însă de abia peste trei ani, pe 5 iulie 1893. În 
1891, pe timpul mandatului lui Ressu, Primăria   cumpără pentru spital, cu 600.00 lei, casele lui 
Aristide Papadopol1321. Pe când nu era primar al oraşului, dar era deputat în Parlamentul Români ei 
(1888-1895), în anul 1893, Constantin Ressu cumpără localul fabricii Greierul, co nstruit de 
Dinerman şi Cahane, proprietarii ai acesteia. Localul se afla din Calea Bârladului colţ cu str. Radu 
Vodă. Din septembrie 1894 şi până în iulie 1895, Constantin Ressu a fost din nou reales primar al 
oraşului Galaţi. În mandatul său a fost înfrumuseţată şi extinsă Grădina Publică, grădină înfiinţată 
în anul 1846, când, prin grija pârcalabului Iorgu Ghica, bun prieten al do mnitorului Mihail Sturdza, 
s-au plantat 3.5 00 de pomi. Lucrările la Grădina Publică au început, de fapt, din 1861 şi au fost  
finalizate în 1890, în această perioadă fiind consolidat malul râpos dinspr e Brateş, s -a înălţat 
gardul, s- au construit fântâni arteziene şi bazinul cu apă.  De cercetat la ASB, fonduri arhivistie 
online, dosarul nr.  GL-F-00004-1891-49, rola 329, din 1891 care conține „Întreţinerea Spitalului 
comunal; subvenţie Spital „Elisabeta Doamna‖ - Caritatea Gălăţeană. Corespondenţă referitoare la 
întreţinerea Spitalului comunal; acte contabile pentru diverse cheltuieli şi hrana bolnavilor: plata 
subvenţiei acordată Spitalului „Elisabeta Doamna‖ -Caritatea Gălăţeană.‖ Dosarul nr. GL-F-00004-
1891-50, rola 329, din 1891 cu „Medicamente eliberate în mod gratuit populaţiei sărmane şi 
Spitalului comunal; acte pentru medicamentele furnizate de diverse farmacii din oraş.‖ Dos arul nr. 
GL-F-00004-1891-48 din 891, rola 328, cu „State de prezenţă şi plata personalului didactic de la 
Liceul de fete, şi personalului de serviciu de la şcolile primare de băieţi şi fete.‖ 
 
De la această dată însă, aceste imense cantităţi de lemn brut de construcţie, 
din pădurile Bucovinei, se scurg pe Ceremuş, Nistru, Prut, Siret, Moldova şi mai 
ales pe Bistriţa, Dorna, Dornişoara, uneori câte 80 -100 plute în şir, către porturile 
Brăila şi Galaţi, luând drumul spre Constantinopol, spre Asia Mică, Prusia şi în 
alte direcţii.Unii mandatari, ca Strohmayer, devin în preajma anului 1848 şi 
negustori bogaţi şi influenţi, vânzând mari cantităţi de lemn1322.  
 
                                                 
1321 În ziarul Epoca, seria 2, 1896, 23 apr., nr. 0139 cetim: „Membrii partidulul conser vator din 
Galați, întrunindu-se în ziua de 16 Aprilie curent în casele d- lui Zaharia Chiriac, după mai multe 
discuții urmate, am decis constituirea în acea localitate a unui comitet al partidului, care s ă fie 
alcătuit din următoarele 15 persoane: Ioan Plesnilă, Simeon Hociung, Aristide P.  Papadopol, Virgil 
Poienaru, Zaharia Chiriac, Alexandru Nicolescu, Iancu C. Nica, Emanuel Flondo r, Victor Macri, 
Anton Tatusescu, Nicu Constantiniu, Dimitrie Stamatiade, Ioan Nițulescu, Grigore C rețescu, Petre 
Ciudin. Dl. Lascăr Catargiu, veneratul șef al partidulul conservator, a fost ac lamat președinte de 
onoare al acestui comitet. Din partea comitetului central al partidului conservator a asistat la 
această constituire dl. Mihail C. Deșliu, prefectul de Covurlui.‖   
1322 Ibidem, p. 191, 206, 227. 
 
 
 
458 
 
 
Suntem pe strada Domnească la câțiva pași după ce am părăsit Piața Regală și ne  îndreptăm spre 
Parcul Municipal. Prima casă pe dreapta imaginii era sediul tipografiei Buciumul R omânesc, casă 
aparținând domnului Petru P. Stănescu. La această tipografie avea  să-și scoată profesorul Moise N. 
Pacu Elemente de morală creștină  în 1901; un „Manual de învățătură Evangelică ‖, Galați și 
Elemente de instrucție civică, drept și economie politică  în anul 1903; Cuvântări diverse cu 
conținut religios-moral, didactic în 1912, toate la Tipografia „Buciumul Român‖, P.P. Stănescu‖ , 
1902. Iuliu Scriban, vorbind de reputatul profesor Moise N. Pacu spune că: „Moise N. Pacu a fost o 
aleasă piatră de temelie a orașului Galați și amintirea lui trebuie să stea vie în inimile no astre‖. Era 
cel care, între altele, publica și „Cartea județului Covurluiu ‖, la Stabilimentul Grafic I.V. Socecu, 
Buc., 1891, carte pentru care devine în anul 1892 membru al Societăți i Geografice Române; 
„Dicționarul geografic și statistic al județului Cov urlui‖, la Tipo -litografia I. Schenk din Galați, 
primind în anul 1892 premiul Societății Geografice Române. Tot la Tipografia „Buciumului 
Român‖, apare și un Studiu Asupra Obiceiele Juridice Ale Poporului Român  și Teoria viitorului 
Cod Civil , autorul fiind Grigore I. Alexanndrescu, atunci Președintele Tribunalului Covurlui, 
publicat în anul 1896, care la paginile 25-26 spune: „Când am cules din viul grai al țăranului și din 
viața lui de toate zilele obiceiul pământului, și când l -am comparat cu principiele și regulele 
codului nostru civil, tradus din franțuzește, am rămas uimit de superior itatea principielor, care 
domnește în obiceiele pământului‖.  
 
La Galaţi, d -nul Christian Wilhelm Huber este viceconsul al Austriei, apoi 
consulul cesaro- c., în funcţie în anii 1847- 1848, post în care se achită în mod 
inteligent de mai toate obligaţiile consulare, polarizând în jurul său elita 
intelectuală a oraşului şi chiar pe cea a Moldovei. Spre deosebire de agenţii mai 
conformişti şi mai conservatori de la Bucureşti, Timoni, şi Iaşi, Eisenbach, 
consulul din Galaţi manifestă o atitudine liberală, pro -revoluţionară, ce poate fi 
comparată poate doar cu atitudinea consulului Prusiei, baronul Emil von 
Richthofen, ori cu cea a consulului Angliei din capitala munteană, Colquhou n. 
Huber se află acum în relaţii strânse cu ceilalţi diplomaţi străini , atât cei de la 

 
 
 
459 
Galaţi, precum erau viceconsulul britanic Charles Cunningham (în luna februarie 
1848 era în Galați ), cancelarul consular prusac dr. Becke (februarie 1848) (8/9), 
cât şi  ce din orașul Brăila, ca viceconsulul britanic Loyd (3/174). În schimb 
François Mathieu, consulul Sardiniei la Galaţi (înainte  de 1848), manifestă un soi 
de spirit concurenţial faţă de reprezentanţii Austriei şi ostilitate faţă de politica 
Habsburgilor (5/71), iar însăşi dragomanul consulatului Sardiniei, un anume domn 
Karl Metz, pare a fi un supus austriac, simpatizant al revoluţiei masonice 
maghiare, refugiat în Muntenia (decembrie 1849) (9/21).  
 
1918, anul când trupeele române victorioase defi lează pe strada Domnească, pe lângă Hotel Bristol 
și Cofetăria „Principele Mihai‖. 
 
Semnificativ este documentul dat la Viena, la 14 septembrie 1847, raport 
adresat de prinţul Metternich agentului c.c. de la Bucureşti, Timoni.  Îl anunţă că, 
în data de 11 mai a.c., maiestatea sa a binevoit să aprobe transformarea agenţiei 
consulare austriece din Ismail într-un viceconsulat, care era subordonat 
consulatului din Odessa, numind drept viceconsul în portul Ismail pe Nikolaus 
Sgardelli, fostul agent consular al lor de la Brăila. Baronul von Kübeck, 
preşedintele Camerei aulice (1847 -februarie 1848) 1323, a dat imediat și dispoziţiile 
necesare agenţiilor lor consulare din Odessa şi Galaţi, iar Metternich a trimis o 
nouă adresă la Sankt Petersburg.  Consulul Huber l-a avertizat pe baronul von 
Kübeck1324 în 28 iulie 1848 că nu va mai accepta la Brăila un agent consular pe un 
                                                 
1323 Ela Cosma, Revoluţia de la 1848-1849…, vol. II, p. 259. 
1324 Karl Friedrich baron von Kübeck (1780-1855). La solicitarea baronului  von Kübeckîn 1837 
câteva monstre din cărbunele, extras la Steierdorf (însă sub numele de „cărbune d e Oraviţa‖), au 
fost trimise la Viena, la „Direcţia căilor ferate Împăratul Ferdinand din nordul Aus triei‖ („Kaiser 
Ferdinand, Nordbahn‖) unde, după încercările efectuate, au fost cotaţi printr e cei mai buni cărbuni 
din Europa, urmarea conţinutului redus de cenuşă, sulf şi apă. - Ionel Bota, „Drum de fier, cale 
bătrână...‖, Editura TIM Reşiţa, 2006, pag. 9. 

 
 
 
460 
post neplătit, deoarece acest lucru nu este în interesul c.c. Kübeck a stabilit, în 
acord cu Huber, că persoana care va ocupa acest post la Brăila trebuie să fie 
iniţiată în relaţiile comerciale, juridice şi politice, urmând să primească un salariu 
anual de 1.200 florini, plus 600 florini cheltuieli locale şi cam 700 florini pentru 
cheltuielile cancelariei viceconsulare. 
Concomitent cu aceasta și agenţia consulară din Brăila se va transforma în 
viceconsulat cesaro-c. Metternich îi cere lui Timoni ca să aducă toate acestea la 
cunoştinţa internunţiului Stürmer de la Constantinopol (3/87). Acest document 
precizează faptul că în lunile februarie -iulie 1847 la Brăila funcţiona o importantă 
agenţie consulară cesaro-crăiască, fiind subordonată oarecum și consulatului, mult 
mai important, acela de la Galaţi. Statutul agenţiei de la Brăila se modifică însă, 
prin transformarea ei în nou viceconsulat.    
Documentul mai arată şi atribuţiile agentului, respectiv ale viceconsulului, 
care se referă la sfera lui comercială, juridică şi politică, salariul propus fiind 
motivant. La 20 septembrie 1847, într- o altă notă trimisă de prinţul austriac 
Metternich agentului din Muntenia, Casimir von Timoni, acestuia îi este adus la 
cunoştinţă faptul că a fost oportună măsura reţinerii de către consulul cesaro -c. din 
Galaţi, Huber, a suspectului Erast Mayer, asupra căruia s -a descoperit doar un 
paşaport fals, care a fost predat Comandamentului militar suprem din Transilvania.      
A reieşit atunci că este vorba numai de un ungur fugar din Galiţia, Ladislaus 
Dybowski, condamnat la domiciliu forţat în 1846 la Lemberg pentru că participase 
și el la numeroase agitaţii politice, ocazionate de revoluția europeană. 
 
 
 
În 1909, magistratul şi publicistul Corneliu V. Botez alcătuieşte la Galaţi un  comitet format din 
personalităţi marcante cu scopul organizării unui festival artistic, editării unui album omagial şi 
realizării unei medalii comemorative pentru strângerea fondurilor necesare ridicării statuii lui 
Eminescu la Galaţi. Astfel, editează în 1909 primul album eminescian „ Omagiu lui Mihai 
Eminescu, cu prilejul comemorării a 20 de ani de la moartea sa ‖ şi bate o medalie comemorativă. 

 
 
 
461 
Acum a ap ărut şi numărul unic al periodicului „ Omagiu lui Eminescu ‖, unde sunt tipărite poeziile 
„Lui Eminescu ‖ de Alexandru Vlahuţă, „ Statuiei lui Eminescu neridicată încă ‖ de Mihai 
Codreanu, „Lui Eminescu‖ de Veronica Micle, „Lui Eminescu‖ de Traian Demetrescu şi  articolul 
lui C. Z. Buzdugan „Amănunte inedite despre Eminescu‖ (vezi Paul Păltănea, „ Istoria oraşului 
Galaţi de la origini până la 1918‖, vol. II, Editura Porto-Franco, Galaţi, 1995, p.312). 
 
Metternich transmite indicaţia că trebuie supravegheaţi toţi polonezii aflaţi la 
Brăila şi în localităţile din împrejurimi (3/88). Din nou despre înfiinţarea 
viceconsulatului c.c. la Brăila este vorba în scrisoarea lui Timoni către internunţiul 
c.c. de la Constantinopol, contele von Stürmer, din 15 octombrie 1847.  
 
 
 
Pe Planul oraşului Galaţi de la 1897 , la intersecţia străzii Codreanu (astăzi str. Eroilor) cu strada 
Domnească, pe locul actualului Palat Administrativ (astăzi Instituţia Prefectului) fig ura „Teatrul‖. 
Era aşa numitul Teatrul cel Mare, sau Teatrul „Temistocli‖, sau „Baraca lui Bogd an‖, ridicat de 
Bogdan Ceacîru, cu autorizaţia emisă în anul 1864, dar pe „locul negustorului 
Sacomanu‖. Clădirea a fost construită în 1872, nu ştim și cine a fost comanditarul, dar la sfârşitul 
secolului XIX şi începutul secolului XX în casa respectivă a funcţionat sediul Prefecturii Judeţului 
Covurlui, până la construirea, în anul 1906, a actualului Palat Administr ativ din Galați. La 1908, 
imobilul, aflat la nord de palatul Administrativ, figura pe str. Domnească, 88 şi aparţ inea Creditului 
Urban Bucureşti. Se învecina la sud cu Palatul Administrativ şi la N cu pr oprietatea Ecaterinei 
Ernici (soția doctorului Dimitrie Ernici, directorul Spitalului Municipal din Piatra Neam ț). Între 
timp, clădirea la care ne referim a fost cumpărată de către E.I.Gheshov. I.E .Gheshov, sau Gheşoff, 
era succesorul lui Evloghie Gheorghieff, un bulgar venit pe meleagurile noas tre. Acest Evloghie, 
împreună cu fratele său Hristu, au dezvoltat afaceri mai întâi în Galaţi, apoi la B răila şi mai târziu 
la Bucureşti, adunând averi însemnate atât din comerţ, cât şi din arendarea unor mo şii. După 
decesul lui Evloghie şi a lui Hristu, I.E.Ghesov rămâne singurul moşten itor al averilor strânse de 
cei doi fraţi, inclusiv banca înfiinţată de cei doi, mai specifică  documentul. Deoarece locuia în 
Bucureşti, Ghesov a închiriat imobilul din Galaţi, de pe str. Domnească, nr. 90 (fost nr. 88, actual 
nr. 58), în perioada 1939- 1941, Comandamentului 3 Teritorial. După decesul proprietarului, 
moştenitorii i-au preluat averea , inclusiv imobilul din strada Domnească, nr. 90 (actual nr. 58). Î n 

 
 
 
462 
anul 1950, imobilul a fost naţionalizat. Conform recensământului din 191 0, casa se afla în 
proprietatea societăţii Creditul Urban Bucureşti. În 1926, ea a fost vândută lui E.I. Guechoff, care 
apare în arhivele acelui an cu solicitarea eliberării unei autorizaţii pentru reparaţii capitale.  Acest 
E.I. Guechoff se pare că este fiul  prim-ministrului Bulgariei din timpul primului război balcanic, I. 
E. Guechoff. În cele din urmă, casa a ajuns în proprietatea bancherului Gheorghiev (Să notăm că 
frații Evloghie și Hristo Gheorghiev au fost mari negustori și  bancheri, originari din Cârlova, 
Bulgaria. În anul 1900 arh. Ion Mincu le ridică un impresionant cavou î n cimitirul Bellu din 
București.), moştenitorul unui negustor care şi -a deschis o afacere în Galaţi şi a extins -o apoi în 
Brăila şi la Bucureşti. Gheorghiev a fost şi un filantrop, el ajutând cu sum e importante de bani 
statul român şi cel bulgar în timpul Războiului de Independenţă, dar l -a ajutat şi pe regele Carol I 
pentru înfiinţarea Fundaţiei Carol I. 
 
În acest moment însuși Casimir von Timoni se află la Viena şi, din 
însărcinarea lui Metternich, el îl informează şi pe contele Stürmer despre 
demersurile consulului din Galaţi, Huber, în legătură cu regularizarea cât mai 
rapidă a (Sistemirung) unui nou viceconsulat austriac plătit la Brăila, tot aşa cum 
la Brăila există şi alte viceconsulate: al Marii Britanii, al Greciei şi al Sardiniei. 
Iată și Anexele ataşate: 1. propunerea lui Huber; 2. extrasul notei preşedintelui 
Camerei aulice, baron von Kübeck; 3. copia înaltului rescript din 11 mai 1847, nu 
sunt păstrate (3/89). Suntem la finele lunii martie 1848. Evenimentele 
revoluţionare au izbucnit în imperiu, la Praga, Viena şi Pesta; la Iaşi are  loc 
întrunirea liberalilor şi se dă citire „Petiţiei -proclamaţie‖. Consulul general cesaro-
c., aflat atunci acreditat imperial la Belgrad, domnul Ferdinand Mayerhofer von 
Grünbühl, se adresează foarte îngrijorat ministrului de externe Carl von 
Figuelmont. Îi trimite şi alte două rapoarte ceva mai detaliate ale „confidentului‖ 
(des Confidenten) Wilhelmi, dar  ambele rapoarte cu privire la comportamentul 
consulului Huber.  
 
 
Strada Domnească unde pe partea dreaptă a  imaginii are în prim plan casa lui Gh. N. Cavallioti, 
urmată de biserica greacă. Casa Cavallioti era înregistrată pe strada Mr. Iacu Fotea nr. 2 - 4. 
 
Mayerhofer sugerează întrebuinţarea lui Huber într -un alt post şi insistă 
asupra necesităţii organizării  agenţiilor politice şi comerciale c.c. în principatele 

 
 
 
463 
dunărene. Anexe: 1. Galaţi, 26 februarie 1848. Notă a i nformatorului Wilhelmi 
către consulul Mayerhofer, scrisă în limba germană. Despre colaborarea dintre 
consulul Huber şi viceconsulul britanic Charles Cunningham, precum şi despre 
cearta dintre Huber şi cancelarul consular prusac, dr. Becke. 2. Galaţi, 1 martie 
1848. Wilhelmi către Mayerhofer, limba germană. Relatează despre afirmaţiile lui 
Huber despre viitoarea constituţie a Austriei. Huber are o viziune ceva mai liberală 
despre chestiunea sardă (8/9). De asemenea, la 13 aprilie 1848, tot de la Belgrad, 
Mayerhofer se adresează din nou ministrului său de Externe. Îi transmite 
superiorului său alt raport al informatorului Wilhelmi din Galaţi, despre 
comportamentul moral şi politic al consulului c.c. din Galaţi, Huber şi al agentului 
Prusiei de la Brăila.  
 
 
 
Trupele rusești trec Dunărea la Brăila în 1877. –  Le Monde Ilustré , gravor M. Dick.  Armatele 
ţariste trecuseră Prutul, în noaptea de 11 spre 12 aprilie 1877. 
 
Iar Mayerhofer susţine necesitatea deschiderii unor oficii consulare cesaro -c. 
la Rusciuc, Brăila, Tulcea, Focşani, datorită interesului comercial tot mai mare pe 
care îl deşteaptă aceste zone. Anexă  existentă: Galaţi, 20/8 martie 1848. Wilh elmi 
către Mayerhofer, în limba germană. Expune observaţiile agentului prusac din 
Brăila cu privire la evenimentele din Franţa şi la salariul consulului cesaro -crăiesc 
von Huber (8/8). Așadar este evidentă şi modificarea atitudinii consulului c.c. din 
Galaţi. Dacă în luna septembrie 1847, Huber, răspunzând aşteptărilor funcţiei sale, 
tot vânează revoluţionari fugari, în primăvara anului 1848 el se asociază cu 
diplomaţi de orientare liberală, precum viceconsulul britanic aflat la Brăila, 
devenind atunci el însuşi suspect în faţa Ministerului de Externe.  Din păcate, nu 
cunoaştem reacţia nemijlocită precum şi rapoartele lui Christian Wilhelm Huber 
însuşi către forul tutelar, din această perioadă. Indirect însă ne parvin alte ştiri 
despre acţiunile consulului austriac de la Galaţi  (1839-1849) , care se implică în 
ajutarea revoluţionarilor de la Iaşi, arestaţi de principele domnitor al Moldovei, 

 
 
 
464 
Mihail Sturdza, oferindu- le la şase dintre ei paşapoarte a ustriece pentru a putea 
evada. 
 
 
 
 
Strada Mavramol într-o ilustrată mai rară a librării „Pana de aur‖, propietate a d-lui J. Weltmann. 
 
 
Se menţionează repetat colaborarea şi consensul dintre consulul austriac 
Huber şi viceconsulul britanic. Astfel, din data de 18 aprilie, de la Bucureşti, 
datează nota informativă trimisă de agentul cesaro -crăiesc Timoni , domnului 
ministru de Externe cesaro- crăiești, contele Figuelmont. Toate veştile 
neliniştitoare sosite de la Iaşi  au fost confirmate prin revenirea la Bucureşti a 
consululului general al Rusiei în principate, Kotzebue. Acesta povesteşte 
următoarele: boierii nemulţumiţi au ţinut însă la Iaşi o adunare, prezentând 
prinţului M. Sturdza petiţii cu reformele solicitate. Prinţul, somat să le aprobe într -
o jumătate de oră, a purces la arestări.  Mai multe persoane au fost capturate în cel 
mai îngrozitor mod, fiind bine legate cu funii şi transportate în căruţe de poştă la 
Galaţi, spre a fi duse la Măcin. Între aceste persoane  sunt şi răniţi. Dintre ei, şase 
au reuşit ca să fugă, găsind refugiu la viceconsulul britanic din Brăila, Loyd.  

 
 
 
465 
 
 
Strada Traian într-o altă ilustrată frumoasă a librării „Pana de aur‖, propietate a d-lui J. Weltmann. 
 
 
Deoarece și autorităţil e muntene din portul Brăila au cerut predarea lor, 
refuzată de domnul Loyd, acesta l -a rugat pe consulul c.c. din Galaţi , Huber, să 
procure paşapoarte pentru Austria celor şase persoane, ceea ce s -a şi întâmplat.  
Kotzebue crede că cei şase fugari sunt acum în drum spre Viena. Ceilalţi prizonieri 
au fost aduşi la Măcin. La Iaşi au avut loc mai multe arestări, care au provocat o 
ură mai puternică împotriva domnitorului M. Sturdza. Al doilea fiu al acestuia, 
beizadeaua Grigore Sturdza , cunoscut pentru tratarea inumană a ţăranilor, s -a 
implicat în arestări, în calitate de colonel, vădind multă cruzime şi dispreţ. Mulţi 
dintre boieri s- au refugiat pe moşiile lor, unde îi ridică pe ţărani la răscoală 
(3/174). Şi la data de 7/19 aprilie 18 48, din portul Brăila, Alexandru Moruzzi 1325, 
                                                 
1325 „Vodă Sturdza, profitând de o adunare de tineri la Alecu Mavrocordat (Ursu ), trimite toată 
armata sa, înconjoară casa şi arestează pe câţi poate pune mâna. Fraţii Rosetteşti (R ăducanu şi 
Mitică), Manolache Epureanu, Al. Moruzzi, Sandu Miclescu, Ion Cuza, Grigorie Ro malo, fraţii 
Cazimir, Nicu Catargiu şi câţiva alţii sunt trimişi peste Dunăre, daţi pe mâna tur cilor la Tulcea şi 
internaţi la Brusa. Câţiva din cei arestaţi, precum Alecu Cuza, Alexandru Moruzzi, E pureanu şi 
alţi, ajungând la Galaţi, scapă din mâna soldaţilor, se ascund la amicul lor Cu nningham, consulul 
Engliterei, care îi îmbarcă mai în urmă pe un vapor austriac. Acei pe cari n u i-a putut prinde şi au 
scăpat, precum Vasilie şi Iancu Alecsandri, Leon Cantacuzino, Alexandru Cneazu, Alecu Russu, au 
alergat la Hangu, în munţi, cu speranţa să ridice plăieşii şi să pornească cu to ate satele asupra 

 
 
 
466 
Emanuil Costache Epureanu, Vasile Cantacuzino și Zaharia Moldovanu îi scriu iar 
agentului cesaro-crăiesc de la Bucureşti, Timoni, în limba franceză.  
 
 
 
Strada Mihai Bravul şi casa Gheorghe C. Robescu  de la nr. 28. Om politic conservator a avut între 
rudele sale şi pe Constantin F. Robescu (n. 1839, Rî mnicu Sărat-ý. 23 septembrie 1920, Bucureşti) 
a fost inginer agronom, membru corespondent al Academiei Române din a nul 1871. Constantin F. 
Robescu a absolvit Şcoala Normală de Ape şi Păduri, luându -şi apoi licenţa în ştiinţele naturii la 
Paris. În 1870 a înfiinţat, împreună cu Petre S. Aurelian, „ Revista Ştiinţifică ‖, în care a publicat 
numeroase articole de silvicultură. În 1883 a fost unul dintre fondatorii „ Şcolii Speciale de 
Silvicultură‖ din Bucureşti. C.F. Robescu a fost primul preşedinte (1886 -1888) al Societăţii 
„Progresul Silvic‖, înfiinţată la 1 aprilie 1886 de un grup de silvicultori, m ari oameni de ştiinţă şi 
proprietari de păduri. A fost de două ori  primarul Bucureştiului în perioada ianuarie 1896  - aprilie 
1899 şi noiembrie 1902 -decembrie 1904. Sub mandatul său, s -a hotărât lărgirea Căii Victoriei. C. 
F. Robescu a fost director general al Poştelor şi Telegrafului. În 14/27 august 1 916, în caliatate de 
vicepreşedinte al Senatului, C.F. Robescu a luat parte la Al doilea Consiliu de Coro ană, în care 
regele Ferdinand I i-a anunţat pe cei prezenţi de hotărârea luată împreună cu guvernul său, aceea de 
a intra în război de partea Antantei. A ridicat, împreună cu soţia sa, biserica Sfin ţii Împăraţi din 
Focşani.   
 
Aceşti supuşi moldavi, încă arestaţi de la Iaşi de prinţul domnitor Mihail 
Sturdza şi escortaţi la Galaţi şi Brăila, din „motive necunoscute‖ lor, urmează a fi 
îmbarcaţi şi duşi la Măcin. Ei au făcut demersuri pe lângă consulul austriac la 
Galaţi, Huber, şi viceconsulul britanic din Brăila, pentru a li se acorda repede 
permis de liberă trecere în Austria, cu destinaţia Pesta şi Viena. Totuşi 
                                                                                                                                      
Iaşului. Dar, nereuşind în speranţele lor, au trecut în Transilvania, în Bucov ina, care încotro a 
apucat. Alecu Russu şi Iancu Alecsandri, luând prin Vrancea  şi pe la Focşani, au venit deghizaţi în 
Bucureşti, unde i -am ţinut ascunşi acasă, la mama, mai multe zile, până au putut lua drum ul spre 
Braşov‖ (N. Bălcescu, Scrisori către Vasile Alecsandri). 
 

 
 
 
467 
comandantul garnizoanei din Brăila, Mişenko, nesocotind aceste permise de liberă 
trecere, refuză eliberarea lor, insistând să -i transporte la Măcin, unde se află alţi 
şapte tovarăşi ai lor. Îl roagă pe Timoni să intervină la conducerea Munteniei 
pentru eliberarea lor (3/94). Acum este rândul lui Timoni să se plângă de 
comportamentul consulului austriac Huber. Agentul consular de la Bucureşti 
raportează contelui Figuelmont, ministrul de Externe, la 22 aprilie 1848. Arată că: 
-a) Prin depeşa din 11 aprilie 1848 lui Timoni i se cere ca, în contextul creat în 
Muntenia, să menţină neutralitatea de până acum.  
 
 
 
Portul Dinogeția! Nu , nu este nici o glumă! Am vorbit mai de mult și despre existența unui braț 
colmatat al Dunării, care lega cetatea de la Dunăre numită Dinogeția cu cetatea Histria din satul 
dobrogean Istria. Cetatea Histria a fost întemeiată la mijlocul secolului al VII -lea î.e.n. (anul 657 
î.Hr. după istoricul Eusebius) de către colonişti veniţi din Milet. Oraşul a  avut o dezvoltare 
neîntreruptă timp de 1300 de ani, începând din perioada greacă şi până în  epoca romano -bizantină. 
După o distrugere violentă, către sfârşitul sec. VI î.Hr., în plină perioada clasică, un nou zid de 
incintă reduce la jumătate suprafaţa iniţială a oraşului. Încercarea primului val de sci ţi de a se 
stabili în sudul Dunării, precum şi răzvrătirile cetăţilor pontice împotriva lui Lysim ach aduc cetăţii 
o nouă distrugere, către sfârşitul sec. IV î.Hr. În secolele următoare oraşul se reface şi trăieşte o 
nouă înflorire, mai ales primele alianţe cu unele căpetenii ale geţilor (Zalmodegiko s, Rhemaxos). 
Secolul I î.e.n. aduce noi frământări şi pericole externe: regele Pontului,  Mithridates VI Eupator, 
trimite trupe la Histria, iar în anul 72 î.Hr., primele armate romane scot coloniile vest-pontice de 
sub influenţa lui Mithridate, iar câţiva ani mai tarziu, regele get -dac Burebista cuprinde cetatea sub 
stăpânirea sa. Odată cu moartea lui Burebista cetatea trece sub stăpânire romană. His tria, cea mai 
veche aşezare urbană din ţară, a fost descoperită începând din anul 1914, d e săpăturile marelui 
istoric şi arheolog Vasile Pârvan.  Dinogetia a fost o așeza re geto-dacică, apoi fortăreață romană, 
menționată de Ptolemeu  ( Geogr., III , 8, 2, 10, 1) pe malul stâng al Dunării, la 
vărsarea Siretului (pe teritoriul actualei localități  Jijila sat Garvan, județul Tulcea, la 11  km de 
orașul Galați). Se pare că la început Dinogetia romană a fost în stânga Dunării, la Bar boși, iar de la 
începutul sec. IV d.Hr. s- a strămutat pe popina de la „Bisericuța‖ ( satul Garvăn), unde a dăinuit 
până la sfârșitul sec. VI. Localitatea mai este amintită de Not. Dign. (Or., XXXIX, 24) și de Geogr. 

 
 
 
468 
Rav. (IV, 1, 17). Săpăturile arheologice începute de Gh. Ștefan în 1939 și con tinuate din 1 949 de 
un colectiv, au descoperit aproape în întregime incinta cetății refăcută, cel mai probab il, în timpul 
lui Dioclețian. Am făcut acest mic ocol în istoria celor două fortificații pentru ca cetitorul să poată 
compara datele de apariție ale lor în acest  spațiu. Mă întorc la existența acelui braț colmatat și mă 
bazez pe studiile geodezice ale liniei CFR Medginia – Tulcea, care arată în în porțiunea stației 
Zebil se traversează o fostă albie de râu cu înșiruirea straturilor descoperite de inginerii geodezi , 
care dau acest raport către constructor. Logica apariției la capetele acestui braț a unor f ortificații 
militare, care să controleze navigația, vama etc., este una imbatabilă, altfel n -ar fi investit nimeni 
atâția bani în niște locuri neinteresante economic. Și iată că în anul de grație 2015 Dun ărea scoate 
la iveală bintele po rtului militar de la Garvăn -Dinogeția, locul unde acosta probabil o parte din 
flota militară, care asigura paza primului braț navigabil al Dunării, astăzi colmatat. Credeți că a  
crescut interesul științific și de cercetare pentru acest caz? Greșiți domnilor! 
 
Timoni comentează însă că, de fapt, de partea austriacă această neutralitate 
foarte dorită a fost deja încălcată de consulul Huber, care a asigurat paşapoarte 
unor fugari moldoveni, s- a deplasat la Brăila, la casa viceconsulului britanic, 
pentru a-şi oferi ajutorul. Se pare că intervenţia ruşilor şi a turcilor este iminentă, 
iar pentru această eventualitate austriacul Timoni cere instrucţiuni precise. -b.) Din 
Galaţi i-a parvenit ştirea că prinţul Mourousi (Moruzi), participant la evenimentele 
revoluţionare din Iaşi, supus rus, a reuşit să fugă din capitala Moldovei, dar a fost 
prins într-o pădure de nişte dorobanţi şi dus din nou la Iaşi. Este de aşteptat ca el 
să fie reclamat cât de curând de consulatul rus, pentru a fi dus în Rusia (3/179). În 
sfârşit, avem la dispoziţie şi o notă informativă a consulului cesaro -c. din Galaţi, 
adresată Ministerului austriac de Externe. Şi la data de 11 mai 1848, tot din portul 
Galaţi, agentul Hube r relatează despre întoarcerea de la Constantinopol a 
consulului general al Prusiei la Bucureşti,  baronul von Richthofen, care nu a avut 
succes în intervenţiile sale în favoarea boierilor munteni prizonieri acolo.  
 
 
 
La ieșirea din Tecuci spre Cosmești, pe partea dreaptă, zace abandonată și uitată lâ ngă un super 
market în vogă,  Kaufland, acest vestigiu istoric, o cazarmă care în ultimul război a gestionat viețile 
multor oameni din sudul Moldovei, inclusiv pe cele ale familiei mele. Pe aceste locuri a  fost 

 
 
 
469 
cândva comandamentul Regimentului 6 Infanterie nr.24  (poza de mai sus), iar mai recent, până în 
revoluție, comandamentul Brigăzii 32 T.A.T. (tunuri anti tanc) și R.O. T. (rachete operativ tactice). 
Iată ce spune un tecucean despre aceasta: „Regimentul 6 Infanterie nr.  24 s-a format, în baza 
Decretului 2329 din 11 iulie 1891, prin contopirea Regimentului 24 Dorobanţi  din „Tecuci‖ cu 
Regimentul 6 Linie Tecuci. 250 de militari din compunerea acestei unități au p ierit tragi c în 
masacrul de la Bartolomeu – Brașov. La 10 octombrie 1916, rămași fără muniție, aceștia încearcă o 
manevră greșită de retragere fiind încercuiți și nimiciți până la ultimul de agresorul german. La 4 
ani de la teribilul masacru,  prin grija Societăţii „Mormintele Eroilor Căzuţi în Război‖, s -a 
organizat cimitirul în care odihneau trupurile acestor eroi, deasupra mormin telor înălţându -se 
monumentul masiv, aidoma unei urne închise şi vegheate de un vultur ciop lit din piatră, simbolul 
gloriei eterne. Pe mon ument se puteau citi cuvintele Reginei Maria: „Nu vărsaţi lacrimi pe 
mormintele eroilor, ci mai curând slăviţi -i în cântece, aşa ca faima numelui lor să rămână un ecou 
prin legenda veacurilor‖. În februarie 1971, consecinţă a declanşării „epo cii de aur‖, c imitirul este 
dezafectat, iar monumentul ciuntit. Așa am știut să ne omagiem eroii!!!‖ 
 
Transmite şi vestea că generalul rus Duhamel, aflat încă la Iaşi, se va deplasa 
spre Muntenia şi Serbia, unde nu se aşteaptă la o primire prea bună (1/15). La 
această notă informativă se ataşează un document în limba franceză, care vorbeşte 
despre starea de lucruri din principatele dunărene.  
 
 
 
Vase de război în portul Galați în 1907 
 
Aici se arată pretenţiile şi influenţa sporită a consulilor ruşi, care vor să -l 
înlăture pe principele moldav Sturdza în Moldova, reconciliindu-se cu boierii, ca 
„purtători ai opiniei publice‖. Ar circula de asemenea opinia că ţările de limbă 
română ar fi cel mai bine să se unească sub sceptrul unui principe din sânul 
familiei imperiale ruse, ceea ce ar atrage aproape automat după sine și 
transformarea Moldovei şi Munteniei în provincii ruse (1/16). Următorul raport 
păstrat, emis din Galaţi, la 29 iunie 1848, de Huber către Ministerul de Externe, 
relatează în limba germană despre revoluţia din Bucureşti, guvernul p rovizoriu, 
despre trupele ruse care trec Prutul. Raportează şi despre atentatul recent, totuşi 

 
 
 
470 
eşuat, din 21 iunie la viaţa domnitorului Gheorghe Bibescu; izbucnirea revoluţiei 
la Bucureşti în ziua de vineri, 23 iunie, asta doar prin anunţarea constituţiei ; 
publicarea constituţiei la Brăila în ziua de 26 iunie şi sosirea în ziua de 28 în 
aceeaşi localitate a noului guvernator Golescu, care a anunţat abdicarea prinţului 
Bibescu petrecută cu o zi în urmă, precum şi instaurarea conducerii provizorii la 
Bucureşti.  
 
 
 
Cazarma Regimentului de vâ nători din Galați.  La data de 16 octombrie 1895 exista Batalionul 3 
Vânători la Galaţi. Această unitate fusese detaşată de la Galaţi, în luna mai 1909, pentru paz a 
castelului Peleş din Sinaia şi apoi, în luna noiembrie 1909, dislocată în garn izoana Ploieşti. La data 
de 23 iunie 1913, Batalionul 3 Vânători a fost transformat în Regimentul 3 Vân ători, funcţionând 
cu acest statut până la încheierea celui de -al doilea război balcanic (31 august 1913), când unitatea 
a revenit la statutul de batalion, comanda acestuia revenind, din nou, maiorului Lascăr Caracaş. În 
1897 exista Batalionul 7 Vânători (Infanterie) din Galaţi.  Trupele din garnizoana Galați au făcut 
parte din Corpul III Armată în 1916. Din momentul înfrângerii de la Turtucaia, din 19-24 august 
1916, Galații devin un mare centru al evacuarii, aici oprindu -se sau trecând spre nordul Moldovei 
numeroși refugiați. 
 
Tot în seara zilei de 27 a apărut în rada portului Galaţi vasul rusesc de război 
cu aburi numit „Ingerman‖, care în cursul nopţii a încărcat scânduri şi grinzi, 
urmând să le transporte la vărsarea Prutului, unde se construieşte un pod, peste 
care vor trece graniţa trupele ruseşti. Toată lumea se teme că evenimentele de la 
Bucureşti vor avea drept consecinţă directă invazia trupelor ruse. În Galaţi şi 
Brăila domneşte liniştea.  

 
 
 
471 
 
 
 
 
 
Strada Domnească nr. 25, colț cu str. Lahovary în 1903. 
 
Holera a încetat în districtele celor două porturi menţionate (6/101). La data 
de 3 iulie, tot de la Galaţi, consulul Huber adresează un raport Ministerului 
austriac de Externe, un raport detaliat, din care reiese și satisfacţia sa faţă de 
evenimentele reformatoare. Descrie sărbătorirea noii constituţii la Brăila, în data 
de 2 iulie 1848. Adunarea a decurs într- o deplină ordine, cu toate că se strânsese o 
mare mulţime cuprinsă de entuziasm. Poporului român i s- au prezentat şi i s-au 
explicat unele din punct ele constituţiei, cu menţiunea că desfiinţa rea sarcinilor 
feudale şi împroprietărirea vor intra în vigoare abia de la Sfântul Dumitru. Şi turcii 
locuitori în oraşul Brăila au luat parte la sărbătoare, dar nici un consul străin nu a 
mai fost prezent acolo p rotocolar. Astăzi are loc şi depunerea jurământului 
militarilor munteni pe noua constituţie. Muntenii speră că Poarta le va aproba 
constituţia şi nu va permite o invazie din partea ruşilor. Ei îşi pun mari speranţe în 
atitudinea favorabilă a Franţei, Angliei şi Germaniei, dar sunt ferm hotărâţi să se  
apere împotriva imixtiunii ruşilor.  

 
 
 
472 
 
 
Pare să aibă loc un eveniment, în Piața Regală. Oare ce s -a întâmplat? Trecea fanfara militara in 
frunte cu Iosif Ivanovici!   Ilustrată anterioară anului 1912 (încă nu se  inaugurase statuia lui 
Costache Negri). În stânga - Hotel Imperial, dreapta - magazinul „La Mascota‖ și prăvălia „La 
Bosfor‖. Departe, pe Domnească arborii din parcul Municipal. Fotografie de pe b alconul Hotelului 
Splendid făcută de E. Balaș. 
 
Conducerea provizori e caută să se facă cât mai populară în ţară; toţi 
funcţionarii proruşi au fost demişi. În Galaţi domneşte liniştea. Ruşii încă nu au 
sosit. Turcii au concentrat la Babadag cam 10.000 de oameni, care vor intra în 
Muntenia în cazul în care ar avea l oc o invazie rusă. Anexă: (Bucureşti, iunie 
1848). Principiile noii constituţii a Munteniei, în limba franceză. Sunt redate cele 
22 puncte: 1. independenţa administrativă şi juridică a ţării; 2. egalitatea în 
drepturile politice; 3. impozitare generală; 4.  adunare generală, compusă din 
reprezentanţii tuturor claselor sociale; 5. un prinţ responsabil, ales pe 5 ani; 6. 
diminuarea listei civile, ca mijloc de frânare a corupţiei (La diminution de la liste 
civile, moyen efficace de mettre un frein à la corruption); 7. responsabilitatea 
miniştrilor şi funcţionarilor; 8. libertatea absolută a presei; 9. meritele vor fi 
recompensate nu de prinţ, ci de reprezentanţii naţiei; 10. dreptul districtelor de a -şi 
alege magistraţi; 11. gardă naţională; 12. emanciparea mănă stirilor închinate 
Locurilor Sfinte; 13. emanciparea ţăranilor, care vor fi împroprietăriţi; 14. 
eliberarea ţiganilor; 15. un reprezentant la Constantinopol, ales din rândul 

 
 
 
473 
muntenilor; 16. instruire egală şi completă pentru muntenii de ambele sexe; 17. 
suprimarea rangurilor nobiliare; 18. suprimarea pedepsei corporale; 19. suprimarea 
pedepsei cu moartea; 20. stabilimente penitenciare pentru criminali; 21. urmărire 
emanciparea israeliţilor şi drepturi politice pentru toţi compatrioţii de alt rit; 22. se 
impune convocarea imediată a unei adunări generale constituante extraordinare 
(3/170)1326.  
La scurt timp, în data de 6 iulie, consulul de la Galaţi, Huber, vorbeşte în 
densul raport scris către Ministerul de Externe de la Viena, despre încercarea de 
reacţiune a  coloneilor Solomon şi Odobescu. În data de 1 iulie, la Bucureşti, 
colonelul Solomon, în fruntea a două companii ale regimentului său, s -a deplasat 
în faţa palatului, unde se afla guvernul provizoriu, a pătruns în curtea palatului şi a 
declarat că nu va da ascultare noului guvern, până ce acesta nu va fi recunoscut de 
către Poartă şi Rusia. Din ferestrele de la parter s -au tras câteva focuri de pistol de 
către aderenţi ai partidei proruse, pentru a oferi trupei pretextul de a trece la 
violenţă. 
 
 
 
4 martie 1877. Trupe rusești cantonate în Basarabia. - Le Monde Ilustré, gravor M. Dick. Pentru 
România războiul din 1877 -1878 a însemnat soluţia pentru câştigarea statutului de stat suveran, iar 
                                                 
1326 Implicarea lui Huber în eliberarea revoluţionarilor moldoveni şi sărbătorirea noii constituţii 
muntene la Brăila sunt prezentate şi de Grigore Ploeşteanu, op. cit ., p. 40- 45. G. Ploeşteanu 
greşeşte însă atunci când vorbeşte despre „viceconsulul Austriei la Galaţi‖, Huber, d eoarece 
Christian Wilhelm Huber deţinea funcţia de consul. Iată antetul unui documen t, emis de consulatul 
c.c. de la Galaţi şi adresat prezidiului Guberniului transilvan, la 30 iunie 1848: „1893 E. 848 Imp. 
Reg., Consolato d‘Austria pe 1 Litorale del basso Danubio residente in Galatz.‖ ( Original. M.O.L. 
Budapesta. Fond G.P., nr. 2101E. 848. Foto: 522- 523/1848). Adresa de mai sus este inclusă în 
volumul de Documente privind revoluţia de la 1848 în  ţările române. C. Transilvania , vol. VIII , 
Bucureşti, Edit. Academiei Române, în curs de apariţie. 

 
 
 
474 
pentru Rusia războiul a fost unul de cucerire. Rusia nu a respectat preveder ile înţelegerii de la 
Livadia (septembrie 1876) şi a convenţiei semnate la Bucureşti (16 aprilie 1877) prin care România 
aproba tranzitul trupelor ţariste către sudul Dunării, în condiţiile în care Rusia gara nta apărarea şi 
menţinerea integrităţii teritoriale a României. Nici nu avea de gând să respecte; de la bun  început, 
unul din obiectivele ţariste fiind controlul gurilor Dunării prin deţinerea celor trei judeţe din Sudul 
Basarabiei. La începutul lui aprilie au fost aduse unităţi ruseşti din Bulga ria în România iar divizia 
a XI- a comandată de gen. Casimir Ehrnrooth a primit ordinul scris de la superio rul său, gen. 
Drenteln, comandantul şef al trupelor ruseşti cantonate în România, să fie gata p entru ocuparea 
Bucureştilor. Ordinul clasificat сверхсекретной (strict secret) preciza: „Excelenţa voastră 
(general-locotenent Ehrnrooth) sunteţi numit comandantul trupelor cărora li s -a dat misiunea să 
ocupe oraşul Bucureşti. În executarea acestei operaţiuni trebuie să aveţi în veder e, ca obiectiv final, 
ocuparea tuturor punctelor indicate în lista anexată purtând litera A. În acest sco p sunt puse la 
dispoziţia dv.: divizia XI infanterie, încredinţată dv., cu artileria ei, regimentul XI caval erie Riga 
precum şi batalioanele de rezervă  nr. 46 şi 47 care se află la Bucureşti‖. Odată cu ordinul 
preliminar a fost trimisă şi proclamaţia țarului Rusiei către bucureşteni în care se preciza  
următoarele: „Locuitori ai Bucureştiului! Complicaţiile politice survenite în ultimul t imp fac 
indispensabilă ocupaţia temporară a oraşului Bucureşti de către trupele imperiale ruse. Generalul 
locotenent contele Olsufiev este numit guvernator militar, iar colonelul Tugenhold locţiitor al 
guvernatorului militar al oraşului, iar pe toată durata ocupaţiei este declarată starea de asediu. 
Armata imperială nu vine ca inamic. Disciplina sa este cunoscută. Locuitorii n u au a se teme, nici 
în ce priveşte viaţa, nici avutul lor‖.  Decretul pentru instituirea stării de asediu şi proclamaţia către 
bucureşteni erau traduse în rusă, română şi franceză, urmând a fi pub licate şi afişate în momentul 
ocupării capitalei. Armata română ocupase un dispozitiv pe linia Calafat -Craiova-Slatina-Piteşti 
Târgovişte pentru a face faţă acţiunilor ostile ale trupelor ţariste; moralul milit arilor români fiind 
ridicat. Confruntarea era iminentă şi doar prevederile Congresului de la Berlin p rivind Dobrogea, 
Delta Dunării şi Insula Şerpilor au dezamorsat într -o anumită măsură situaţia, fără a o rezolva, 
deoarece autorităţile române nu au recunoscut niciodată pierderea sudului Basar abiei şi nici 
frontiera româno-bulgară din sudul Dobrogei (cu Silistra în componenţa Bulgariei), trupel e române 
fiind la un pas de beligeranţă cu cele ruseşti la Arab-Tabia, lângă Silistra.  
 
La aceasta, colonelul Solo mon a poruncit foc soldaţilor săi. Au murit opt 
persoane din popor şi trei soldaţi. Garda naţională, care se întărise între timp, a 
intervenit, silind trupa să se retragă în cazarmă. O mulţime înarmată, având în 
frunte pe mitropolitul Neofit, a înconjurat întâi cazarma, cerându- i lui Solomon să 
se predea. Acesta însă a ordonat să se încarce tunurile din cazarmă, atâtea câte 
erau, pregătindu-se pentru o contraofensivă. „În acest moment critic, neînfricatul 
mitropolit a păşit cu crucea ridicată deasupra capului şi cu evanghelia , până 
aproape de soldaţi, conjurându -i la ascultare în numele religiei.‖ (In diesem 
kritischen Moment trat der unerschrockene Metropolit mit emporgehobenem 
Kreuze und Evangelium dicht an die Soldaten hin und beschwor sie im Namen der 
Religion zum Gehorsam). Vorbele acestea ale lui au produs o asemenea impresie, 
încât chiar soldaţii s-au întors împotriva foştilor lor conducători, coloneii Solomon 
şi Odobescu, şi i-au luat prizonieri împreună cu alţi partizani ai partidei ruse.  
 
 
 
475 
 
 
5 martie 1877. Serviciile de comunicație între România și Rusia. - Le Monde Ilustré, gravor M. 
Dick. Deplasarea trupelor române spre Vidin s- a făcut în condiții forte grele, pe un ger de până la -
25 grade, pe drumuri troienite și sub atacul continuu al cava leriei otomane. Vidinul reprezenta un 
centru de comunicații important, care asigura accesul spre interiorul Peninsulei B alcanice. Rusia a 
declarat război otomanilor la 24 aprilie 1877. La 12 aprilie 1877, România a permis trupelor rusești 
să treacă pe teritoriul său în drum spre Turcia, iar Turcia a bombardat orașele românești de pe 
Dunăre. La 10 mai 1877 (stil vechi),  Principatul României, aflat oficial sub suzeranitate otomană, 
și-a declarat independența. Rusia a anexat  Dobrogea de Nord, pe care a oferit-o României în 
schimbul Sudului Basarabiei. Principele Carol a fost convins de Bismarck să accepte acest schimb. 
 
Guvernul provizoriu s-a îngrijit să acorde paşapoarte pentru Austria celor doi 
colonei, precum şi unui alt maior compromis. Însă, dincolo de bariera oraşului, 
aceşti trei ofiţeri au fost prinşi de ţărani, legaţi şi aduşi iar în capitală. După acest 
mic incident, în Bucureşti , s-a restabilit liniştea. Garnizoana de la Brăila a fost şi 
ea dislocată la Bucureşti; acum Brăila este apărată doar de garda naţională, c are 
este tot mai bine organizată. Atât în Brăila, cât şi în Galaţi domneşte liniştea. 
Zvonurile despre venirea ruşilor nu s -au confirmat încă (3/171). În nota din 8 iulie 
de la Galaţi, agentul consular Huber raportează și el Ministerului de Externe 
despre cele mai noi evenimente din principatele dunărene: intrarea trupelor ruse; 
flotile ruse în Delta Dunării; aparenta ocupare a Munteniei de către turci; epidemia 
de holeră din Iaşi (1/21).  
Apoi, din 8 şi 10 iulie, de la Galaţi, datează informarea consulului cesaro -c. 
către acelaşi minister, unde se detaliază intrarea ruşilor în Moldova şi se descrie 
valul cumplit de holeră din Iaşi. Din cauza mortalităţii crescute şi a dezertărilor, 
numai garnizoana din Iaşi a scăzut de la 800 la 60 oameni (1/22). La 13 iulie, din 
Galaţi, consulul scrie din nou Ministerului de Externe austriac , aflat sub presiunea 
schimbărilor. Ieri, pe 12 iulie, a sosit din Bucureşti vestea că guvernul provizoriu a 
fost înlăturat prin reacţiunea provocată de partida condusă de Solomon şi 
Odobescu. Membrii vechii conduceri, Bălianu, Cornescu ş.a., şi-au reluat funcţiile. 
Şefii revoluţiei s-ar fi refugiat în munţi la Câmpulung, luând cu ei şi banii din 

 
 
 
476 
casieriile publice. Fostul guvernator al Brăilei, Jacobson 1327, a primit sec ordinul de 
a relua imediat conducerea oraşului, desfiinţând instituţiile guvernului provizoriu. 
De asemenea, colonelu l Engel, comandantul militar al oraşului, s -a reîntors cu 
garnizoana la Brăila.  
 
 
 
Pescari turci pe Dunăre în iunie 1877. Le Monde Ilustré, gravor M. Dick.  
 
Aseară a ancorat în rada Galaţi un vas turc cu aburi, încărcat cu muniţie de 
război. Astăzi s-a deplasat până la un punct din apropierea Galaţiului, sub protecția 
                                                 
1327 Ocupaţia rusă asupra Moldovei şi Valahiei, (precum şi asupra oraşului bulgar Silis tra) a fost 
prelungită până la plata tuturor reparaţiilor de război de către otomani. Împăratul Nico lae I l -a 
numit pe Feodor Pahlen ca guvernator al celor două ţări înaintea încheierii păcii, el fii nd primul 
într-o succesiune de trei „preşedinţi plenipotenţiari ai Divanelor din Moldova şi Valahia‖,  şi 
supervizor oficial al celor două comisii însărcinate cu redactarea „Legilor‖. Aces te corpuri, având 
drept secretari pe Gheorg he Asachi în Moldova şi Barbu Dimitrie Ştirbei în Valahia şi -au reluat 
lucrările, în timp ce epidemia de holeră făcea încă ravagii şi au continuat după ce Pahlen a fost 
înlocuit cu Piotr Jeltuhin (Istoricul Ghica consemna: „Generalul Jeltuhin şi sub ordonaţii săi au 
apărat toate abuzurile şi nedreptăţile ruseşti. Sistemul lor de a nu asculta nici o plâng ere, ci de a 
acuza imediat, pentru a inspira teamă şi a face reclamantul să se retragă de tea mă să nu păţească 
ceva şi mai rău decât ceea ce păţise iniţial‖ ) în februarie 1829. Al treilea şi ultimul guvernator rus 
Pavel Kiseleff (Contele Pavel Dmitrievici Kiseliov (în varianta franceză Kiseleff) a fo st general 
rus. Între 1828 şi 1834 a condus administraţia militară rusească a Ţării Româneşti. Preşedinte 
plenipotenţiar al divanurilor Moldovei şi Ţării Româneşti în timpul administraţiei militar e ruse în 
Moldova. A contribuit la reorganizarea administrativă a celor două principate şi la întoc mirea 
Regulamentelor Organice. Ca ambasador al Rusiei la Paris în perioada 1856-1862 , a sprijinit unirea 
Principatelor Române.), a venit la 19 octombrie 1829 şi s -a confruntat de la început cu epidemii de 
ciumă şi holeră, pe care le -a rezolvat impunând carantina şi importând grâu din Odessa. 
Administraţia sa a durat până la 1 aprilie,1834 şi a efectuat cele mai importante reforme ale 
perioadei. În componenţa comunei Cazasu se afla şi Satul Nemţesc (Locuitorii acestu i sat au fost 
luaţi în cel de -al Doilea Război Mondial, aproximativ 1000 de persoane, şi duși în Germania. ) 
compus din 30 de familii prusace aduse din oraşul Brăila de colonelul Arnold Jacobson (prefect de 
Brăila între 1838 - mai 1848) în anul 1844. 

 
 
 
477 
tunurilor, probabil începând transportarea materialului de război într -o tabără 
aflată pe malul moldovenesc. Tot acolo sunt debarcate trupe otomane, dar din 
cauza vântului puternic transbord area merge foarte încet. Deocamdată au fost 
debarcaţi doar câteva sute de oameni. Şi oraşul muntean Giurgiu, aflat vizavi de 
Rusciuc, are garnizoană otomană. Se pare că și principatele dunărene vor fi 
ocupate concomitent de ruşi şi de turci (3/173). La 17 iulie, consulul Huber 
relatează Ministerului său despre neîncetata transbordare de trupe turce, aduse pe 
vase de pe malul drept al râului. Numărul lor atinge 4.000 de infanterişti şi 
cavalerişti, aflaţi sub comanda lui Riafat paşa, „un om foarte cult şi uman‖.  
 
 
 
Strada Domnească după ieșirea din Piața Regală. 
 
Chiar Huber îşi descrie vizita protocolară făcută lui Riafat, precum şi 
contravizita demnitarului otoman, care i- a decernat chiar o distincţie. În aceeaşi 
noapte e aşteptat să sosească de la Iaşi  chiar la Galaţi comisarul Porţii, Talaat 
effendi. Se crede totuşi că, după intervenţia Turciei, ca fiind atunci unica putere 
suzerană, în principatele române, orice intervenţie rusă ar fi superfluă, cu atât mai 
mult o intervenție în Moldova, cu cât Moldov a este „complet liniştită‖ 
(vollkommen ruhig, s ubliniere aflată  în text). Numărul trupelor ruse descinse la 
Bîrlad este apreciat cam la 15.000 oameni, în cea mai mare parte a lor cazaci. Și 
există numeroase însă numeroase plângeri ale locuitorilor cu privire la 
comportamentul adeseori tâlhăresc al acestora. De altfel, trupele ruse se află aici 
doar „pe cheltuiala Moldovei‖ ( auf Kosten der Moldau,  s. în text), în vreme ce 
turcii plătesc totul cu bani peşin şi menţin și o strictă disciplină. Din 10 iulie 

 
 
 
478 
campează şi la Iaşi trupe ruse, adică: 4.000 infanterişti, o unitate de cazaci şi o 
baterie cu patru tunuri. Intervenţia ruşilor s-a făcut fără aprobarea Porţii.  
    
 
 
„Berăria Carol H .Oppler, Gala ți, str. Fraternit ății nr.3, proprietatea Victor Ploll, în fa ța cl ădirii 
Băncii Naționale. Fabrica de bere Ploll se afla pe strada cu acela și nume, strada c are unea strada 
Militară cu poarta Fabricii de bere. Era înconjurat ă de str. Vadul Caz ărmii. Victor Ploll vinde 
fabrica lui Ștefan Petrina. Dar în anul 1910, Carolina so ția defunctului Ștefan Petrina, cere 
primăriei să schimbe denumirea strazii din Ploll în Petrini. Primaria refuz ă. În anul 1936, locul și 
ce mai r ămăsese din acareturi sunt cump ărate de B ănică Grigorescu. Ast ăzi... Viva Market ‖- Ion 
Cașu. Opinia d-lui Ion Cașu este a unui bun arhivar, dar trebuie să fie însoțită de do cumente. Altfel 
nu are sorți să treacă. O primă observație face Tatu Tudose, care atrage atenția că linia de tramvai 
nu are istorie pe strada Domnească. Eu susțin că dacă împerechem această ilustrată cu cea care ne 
prezintă trupele de cazaci în Galați putem să susținem că este vorba de strada Portu lui, care avea 
linie de tramvai. Până acum istoricii Paul Păltănea, Adrian Pohrib, Delia Pohrib, au localizat 
fabrica în Vadul Cazărmii din circumscripția III. Primul vorbește și de existența uneia mai mici , 
„cu 10 angajați‖.  Anul 1927 consemnează pentru prima oară, datorită dificultăţilor de natură 
financiară, vânzarea unei suprafeţe de teren de 2.800 m 2 din incinta fabricii   Ploll, împreună cu 
clădirile aflate pe acesta, către Casa Centrală a Asigurărilor Sociale. Actul de vânzare menţio nează 
înstrăinarea, contra sumei de 3.000.000 lei, a unui imobil compus di n două corpuri de clădire, unul 
recent construit în baza autorizaţiei emisă de Primăria municipiului Galaţi nr. 121 129 din 15 august 
1921, compus din subsol parter şi etaj, şi o căsuţă mai veche aflată pe latur a dinspre strada Vadul 
Cazărmii. Așadar „Fabrica Schein - Poll - Petrina‖ a fost întemeiată în anul 1842 pe strada Vadul 
Cazărmii, așa cum o găsește și profesorul G. Codreanu în anul 1908, vorbind de ea în Monografia 
fabricilor din Galați, 337 p., tip. „Nouă‖ T.C. Demetriade, str. Mare nr.79, Galați. 
 

 
 
 
479 
La Iaşi nu au emis  nicio proclamaţie privind intenţiile lor. De aceea, consulul 
general al Prusiei, baronul von Richthofen, i s-a adresat oficial lui Talaat effendi, 
comisarul care l-a asigurat că această chestiune va fi dezbătută la Constantinopol.  
Având în vedere răspunsul cam evaziv al lui Talaat şi întrucât generalul Duhamel, 
comandantul trupelor ruse, ţine efectiv în mână frânele conducerii din Moldova, 
principele fiind doar nominal la putere, consulul prusac a trimis imediat 
secretariatului de stat moldovenesc o scrisoare, care a fost contra semnată de 
consulul francez, care era cel fără de care nimic nu se putea.  
Aici încheiem, iubite cetitorule, truda noastră de aprofundare istorică, care se 
întinde pe toate paginile volumului al VIII- tulea din peripeția istoriei orașului 
Galați și al însângeratului pământ din sudul Moldovei, cel cuprins în hotarele 
ținuturilor Covurlui, Tecuci și Putna. Fac din nou precizarea ne cesară că această 
carte a mea nu și -a propus niciodată să respecte cutare sau cutare canoane, 
cunoscute dealtfel, ale istoriei scolastice. Sunt între cei care citesc cu greutate 
textul acestei scrieri oameni care regretă un paradis livresc astăzi pierdut, din acele 
scrieri care nu cereau un efort deosebit pentru lectura lor.  Avertizându-ne demult 
că trebuie să înțelegem și să acceptăm că uneori „fericirile‖ ni se tot surpă Franz 
Kafka ne spunea: „Tot ceea ce iubești vei pierde până la urmă. Dar în final, 
iubirea, dragostea se va întoarce sub o altă formă‖ Unii vor a corecta insultând, dar 
dacă pentru a corecta, trebuie să umilesti, înseamnă ca nu eș ti deloc un bun 
profesor! Așa că încercați mereu domnilor să fiți puțin mai buni! 

